1 Мая.
Читай это письмо один.
Сережа.
Ты, я думаю, уже говоришь, что я самый пустяшной малой; и говоришь правду. — Бог знает, что я наделал! — Поехал без всякой причины в Петербург, ничего там путнаго не сделал, только прожил пропасть денег и задолжал. Глупо. — Невыносимо глупо. — Ты не поверишь, как это меня мучает. — Главное долги, которые мне нужно заплатить и как можно скорее, потому что, ежели я их заплачу не скоро, то я сверх денег потеряю и репутацию. — Ради Бога, сделай вот что: Не говоря теткам и Андрею, почему и зачем, продай Воротынку[1] Уварову[2] или Селезневу.[3] Это моя последняя ресурса, но без которой я не обойдусь, как для того, чтобы прожить, так и для того, чтобы в Опекунской совет заплатить. Мне до новаго дохода необходимо 3,500 р. серебром, — 1,200 в 0. с.; 1,600 заплатить долги; 700 на прожиток. — Я знаю, ты будешь ахать, но что-же делать, глупости делают раз в жизни. Надо было мне поплатится за свою свободу и философию, вот я и поплатился.
Некому было сечь. Это главное несчастие.
Сделай милость, похлопочи, чтобы вывести меня из фальшиваго и гадкаго положения, в котором я теперь — без гроша денег и кругом должен. — Мне в наискорейшем времени нужно сюда 800 р. с. и в Москве, как я писал Андрею, 300 и еще 150. За лес и лошадей получат верно 1,400, все их и нужно разослать — 450 в М[оскву], а остальные сюда. —
Воротынку-же можно скоро запродать, препятствiй, я думаю, никаких нет. Оболенский[4] говорит, что по Щербач. перезалогу вся задержка в доверенности: нет ни твоей, ни моей, ни Маш[инькиной][5] свою я уже давно послал Митиньке.[6] Чего ты не понимаешь о том что мы будем квиты долгами? [7] Это значит то, что за что я у тебя взял даром лошадей? Это не было в разделе, да ежели бы и было, то было бы несправедливо, поэтому я тебе и писал, что с продажею лошадей мы будем квиты 1500 р. с. к[оторые] ты мне б[ыл] должен по разделу... Лошадей ты мне даль верно, коли не больше, чем на 1500 р. сер. А что я тебе это написал, а не сказал прежде, это потому, что мне и тебе было бы неловко об этом говорить. Не знаю от чего, а было бы неловко... Ты знаешь верно, что наши войска все идут в поход, и что часть (2 корпуса) перешли границу, и говорят, уже в Вене. Я начал было держать экзамен на кандидата и выдержал 2 — хорошо;[8] но теперь переменил намерение и хочу вступить юнкером в Конно-Гвардейский полк. Мне совестно писать это тебе, потому что я знаю, что ты меня любишь, и тебя огорчать все мои глупости и безосновательность. Я даже несколько раз вставал и краснел от этаго письма, что и ты будешь делать, читая его; но что делать, прошедшаго не переменишь, а будущее зависит от меня. —
Бог даст, я и исправлюсь и сделаюсь когда нибудь порядочным человеком, больше всего я надеюсь на Юнкерскую службу; она меня приучит к практической жизни и nolens volens[9] мне надо будет служить до Офицерского чина. — С счастием т. е., ежели Гвардия будет в деле, я могу быть произведен и прежде 2-х-летняго срока, Гвардия идет в поход в конце Мая. Я теперь ничего не могу делать, потому что, во первых, нет денег, которых мне нужно не много (все казенное), а, во-вторых 2) метрическия свидетельства в Ясной, вели их прислать как можно скорей. Не сердись на меня пожалуйста, я и то теперь слишком чувствую свое ничтожество, и исполни поскорей мои поручения. Прощай, не показывай письма этаго тетиньке, я не хочу ее огорчать.
