Г-ну поручику Стрелковаго Императорской Фамилии Полка Графу Толстому
Начальника Горной Артилле- рии Южной Армии и Морских и сухопутных сил, в Крыму расположенных, Артиллерии Подпоручика и кавалера Графа Толстаго
Рапорт.
Вследствии продолжительнаго молчания Вашего и моего Сиятельства, имею честь почтительнейше донести, что сие обоюдно было весьма глупо, и что я с своей стороны намерен исправить сию ошибку и впредь не впадать в оную, о чем по- корнейше прошу и Ваше Сиятельство. —
Начальник Горной Артиллерии Подпоручик
Граф Толстой.
№ 54
3 Июля 1855 г.
Позиция при р. Бельбек.
Хотел было не писать больше ничего, с тем, чтобы только узнать где ты (хотя я знаю, что ты был в Суздале, но должен был перейти в Петербург, а сам хотел ехать в Пирагово), но потом вообразиль себе, как ты бы обозлился и несколько раз назвал бы меня — «самым пустяшным малым», но главное, что самому захотелось разсказать и разспросить кое-что, хотя и сильно сомневаюсь, дойдет ли и когда к тебе это письмо. Хотя ты верно знаешь через наших,[1] где и что я делал, повторю тебе свои похождения с Кишинева, тем более, что может быть для тебя будет интересно то, как я их разсказываю, а поэтому ты узнаешь, в какой я фазе нахожусь — так как уж видно моя судьба всегда находиться в какой нибудь фазе. Из Кишинева 1-го Ноября я просился в Крым, отчасти для того, чтобы видеть эту войну, отчасти для того, чтобы вырваться из Штаба Сержпутовскаго, который мне не нравился, а больше всего из патриотизма, который в то время, признаюсь, сильно нашел на меня. — В Крыму я никуда не просился, а предоставил распоряжаться судьбой начальству; меня прикомандировали к батарее в самый Севастополь, где я пробыл месяц весьма приятно, в кругу простых добрых товарищей, которые бывают всегда особенно хороши во время настоящей войны и опасности. В Декабре нашу батарею отвели к Симферополю, и там я прожил 1[1]/2 месяца в удобном помещичьем доме, ездил в Симферополь танцовать и играть на фортапьянах с барышнями и охотиться на Чатырдаг[2] с чиновниками за дикими козами. В Январе опять была тасовка офицеров, и меня перевели в бат[арею], кот[орая] стояла на горах в 10 в. от Севастополя на Бельбеке.[3] Там j’ai fait à la connaissance de la mère de Кузьма,[4] самый гадкий кружок полячишек в батарее, командир, хотя и доброе, но сальное, грубое создание, никаких удобств, холод в землянках.[5] Ни одной книги, ни одного человека, с кот[орым] бы можно поговорить. И тут то я получил 1500 р. на журнал, кот[орый] уж был отказан, и тут то я проиграл 2500 р. и чем доказал всему миру, что я все таки пустяшный малый, хотя предъидущия обстоятельства и могут быть приняты comme circonstances atténuantes,[6] все таки очень, очень скверно. В Марте стало теплей, и приехал в батарею милый отличный человек Броневской, я стал опоминаться, а 1-го Апреля батарея во время самаго бомбардирования пошла в Севастополь, и я совсем опомнился. Там до 15 Мая, хотя и в серьезной опасности, т. е. по 4 дня через 8 дней дежурным на батарее 4-го бастиона, но весна и погода отличная; впечатлений и народа пропасть, все удобства жизни, и нас собрался прекрасный кружок порядочных людей, так что эти 1[1]/2 месяца останутся одним из самых моих приятных воспоминаний. 15 мая Горчак[ову] или Началь[нику] Артил[лерии] вздумалось поручить мне сформировать и командовать Горным взводом на Бельбеке — 20 в. от Сев[астополя], чем я чрезвычайно до сих пор доволен во многих отношениях. Вот тебе общее описание, в следующем письме напишу подробнее о настоящем. —
Адресом моим пожалуйста никогда не затрудняйся — всегда в Главный Штаб Крымской Армии и больше ничего. — Про себя, кроме того, что тебе придет в голову, напиши мне пожалуйста две вещи. 1) Зачем и отчего ты пошел на службу и доволен ты ли ею и 2-е) Чем ты решил с Машей.[7] Вчера ночевал у меня Ферзен,[8] который у князя по особым по- ручениям, и немного поразсказал мне про тебя. —
