Отвечаю тебе на твои четыре пункта следующее: 1) Один экзамен я держал и выдержал,[1] но сделался болен и не мог продолжать, не знаю, позволют-ли мне или нет держать остальные в августе — я об этом хлопочу и надеюсь, что позволют, в этом случае мне нужно будет писать еще диссертацию. — 2) В деревню я приеду нынче летом только в том случае, ежели мне не позволят додерживать экзаменов (и то не думаю, потому что в этом случае я вступлю в военную службу, как я уже тебе и писал) и когда заплачу все долги. — 3) О Щербачовке я тебе уже писал и писал Митиньке; сейчас еду обедать к Оболенскому и узнаю еще подробнее. 4) Письма твои получил и всегда с большим удовольствием, почему и прошу тебя писать почаще. —
В последнем письме моем я писал тебе разныя глупости, из которых главная та, что я был намерен вступить в конно-гвардию; теперь же я этот план оставляю только в том случае, ежели экзамена не выдержу, и война будет сурьезная. — За продажу леса я тебе очень благодарен; одно только что мне не нравится, это то, что полученные мною 400 р. с. в Петерб[урге] я хотел бы считать по прежнему контракту, а 1000 р. с. получить сполна. Скажи об этом Андрею или Копылову. — Надеюсь, что ты также скоро и хорошо кончишь с продажей Воротынки; хотя и жалко, но нечего делать. — Я от своих глупостей теперь в самом неприятном положении; ты испытал его в Москве, поэтому и постараешься верно меня выручить. Dis à tante Toinette, que je lui demande pardon de mon étourderie et dis à André qu’il remette à tante T. les 150 r. arg. Je n’écris pas à la tante parceque je me sens trop fautif envers elle. Je lui ai commencé trois lettres que j’ai déchiré. Prie la de m’écrire. Je lui baise les mains.[2]
О собаках я тебе писал не о живых, а о гипсовых, которых я тебе прислал. Скажи пожалуйста А И.,[3] что мне прислали вместо нужных вещей ненужные: как то разные меховые пальты и т. д., а сертука летняго и зимняго, панталон, косынок летних, платков фуляровых, ложек серебрян[ых], носков, простынь, полотенец, салфеток, печатей не прислали. Вели прислать и узнать, пропил ли эти вещи Федор[4] или их забыли. Отвечай поскорей и подробнее. Прощай.
Деньги, которые получит Андрей за лес, хлеб, за лошадей, вели присылать мне. Опекунский совет я намерен удовлетворить деньгами от продажи Воротынки,[5] которую, повторяю еще раз, нужно продать; жалко! А нечего делать; мало того, что надо жалеть, надо и поправлять зло, которое уже сделано. —
Ты бы мог мне сделать большое благодеяние, ежели бы отпустил ко мне Алексея Петухова;[6] я знаю, что ты не откажешься; тем более, что в этом случае я буду кормить его семейство и пришлю тебе в замен стараго Исленьевскаго буфетчика и охотника, который теперь мне служит, хороший человек, хотя и любит выпить; притом без семейства; но дело в том, согласится ли Петухов. Скажи ему, что я ему предлагаю 10 р. с. в месяц жалованье на своей пище, и что не оставлю его семейство. — Я очень здесь чувствую необходимость в хорошем слуге. — Итак, ежели Петухов согласен, то вели Андрею дать ему на дорогу денег, и пускай он едет; чем скорей, тем лучше.
Я пишу тебе, а не Андрею, потому что он своими разсуждениями вывел из терпения; скажи ему, что я очень недоволен его письмами, советами и переменою старость, но чтобы не менее того не переставал писать с каждой почтой.
На конверте:
В Тулу. Андрею Ильичу Соболеву. Передать Графу Сергею Николаевичу Толстому без задержки.
