Chère tante!
La petite lettre, bien courte, mais en revanche, bien peu agréable que j’ai reçue de vous à Toula,[1] m’a beaucoup chagriné, et je dirai même m’a fait beaucoup de peine, si quelque chose venant de vous pouvait me faire de la peine. — Pourquoi croire, que je n’ai pas assez de bon sens et de délicatesse, pour faire voir à un frère,[2] que de le revoir est un grand bonheur pour moi et que, si je le quitte ce n’est qu’à regret. Soyez persuadé[e], que malgré l’apparence de froideur et d’indifférence dans nos relations il est plus convaincu que jamais, que je l’aime tout autant, que je l’ai toujours aimé c. à d. autant que je puis aimer et que lui est mieux disposé envers moi depuis notre entrevue qu’il ne l’a été pendant notre séparation.[3]
J’ai abandonné l’entreprise des postes, à cause de ce qu’on n’a pas voulu m’ac[c]order les conditions que j’avais demandées. — Je n’ai rien perdu dans cette affaire, si ce n’est un peu de tems et d’argent, dont je ne puis être remboursé qu’au premier de Février.[4]
Kiréevsky[5] et Языков[6] sont à Moscou et de nouveau, amis cochons, au point qu’ils logent ensemble. Hier je les ai vu[s] au Théatre; mais comme de raison je n’ai approché ni l’un ni l’autre; ce soir j’irai au club et me ferai présenter à Kiréevsky. — Dites à Serge si vous le voyez et si non, écrivez lui следующее:
Деньги, выдаваемыя на обсеменение полей и продовольствие, были браты в 1840 году частью из сумм Опекунскаго Совета, частью же из Губернских и уездных казначейств. — Суммы, братыя из Опекунскаго Совета, все причислены к капитальному долгу заложенных имений по Узаконению, вышедшему в 1844 году Августа 8-го. Суммы же, братыя из казначейств, в делах Опекунскаго Совета не значутся; поэтому о них узнать следует в Губернском или уездном казначействе. — По Пирогову была взята сумма на обсеменение и причислена к капиталу; суммы же на продовольствие не значится. Чтобы узнать, была ли она взята или нет, и на каких условиях, нужно справиться в казначействах.
Adieu, chère Tante, je baise vos mains, écrivez moi, donnez moi de vos nouvelles et de la tante Lise à laquelle je baise les mains. Quel est l’état? — Je ne vous recommande pas de me parler de Marie; vous savez bien si cela m’intéresse.
17 Janvier 1850.
J’avais bien envi[e] de vous décrire la journée passée chez Diakoff et les charmantes impressions qu’elle m’a données; mais je suis pressé et je dirai comme Alex. Dumas: il y a dans la vie deux heures inexorables: celle de la poste et de la mort; l’une m’attend, à vous jusqu’à l’autre.
Дорогая тетенька!
