Сережа!
1) Деньги взятые на продовольствие и обсеменение, к капиталу причислены.[1] —
2) За Серебро проценты внес и билет для передачи тебе отдал Петру Евстратичу.[2]
3) У Крюкова сейчас был и наконец застал дома. — Он просил меня передать тебе следующее: 1) долг, который остается от уплаты за рощу, он переписать более не намерен, говоря, что, зачем ты прежде не сделал этаго. Главная же причина, по которой он этаго сделать более не хочет, та, что теперь вышло новое положение о поручительстве, по которому поручитель почти не ответствует за того, за кого поручался. — Ежели же ты хочешь перезакладывать, то бумагу, в которой он изъявил свое согласие на перезалог, с тем, чтобы деньги эти были внесены в опеку, он согласен дать. — Проценты просит прислать. Какой подлой человек! Я намерен однако к нему съездить еще и сказать: И. П.,[3] от вашего запрещения на наше имение у нас у всех руки связаны, и покуда оно не будет снято, мы будем терпеть ущерб, потому то и тому то, и вы не получите своих денег. — Поэтому я от себя и от всех братьев даю вам слово, что ежели вы не перепишите векселей после последней уплаты за лес, то вы денег ваших не получите и через 10 лет; ежели же вы снимите запрещение, то, даю вам слово, что сумма будет заплочена сполна, через год. Согласен ли ты на это? То есть предложить ему мир или войну. — Советовал бы я тебе во всяком случае заняться подачею прошения в Ту[льскую] Гражд[анскую] палату следующаго содержания: Что долги мы принимаем на себя, a раздел просим утвердить.[4]— 4) О Капнисте,[5] Львова[6] не видал, которого хотел попросить узнать об этом; а в канцелярию не ездил, с следую- щей же почтой уведомлю. — 5) О прибавочных душах. Не понимаю. — 6) Можно ли перезаложить по 8-й ревизии? Можно. Совет деньги выдаст по Свидетельству, какое бы оно ни было, и справок наводить не будет, для того что справки все должны уже будут находиться в Свидетельстве. — 7) Odontine и elexir посылаю с Петром; 1—50 к. передержаны, которые ты отдай Петру. — Денег у меня становится мало, поэтому пришли мне поскорее оных. — Живу я себе ни хорошо, ни дурно — скромно, в карты не играю, только по 2 коп. в Ералаш с Анд. Ив. Горчак[овым] pour lui faire la cour.[8]— Прощай, ежели тебе кажется темно, что я тебе пишу о прош[енiи], которое советую подать, то Петр тебе объяснить, в чем дело; надо, разумеется, дать денег секретарю, попросив его на квартиру, и подавать прошение поскорее, подписавшись под наши руки, разумеется. Казаринов[9] в Москве, следовательно, Елагин[10] правит должность и сделает все по прошению. —
15 Декабря.
1850.
Петр уверяет, что подписаться под руки опасно, и мне кажется, правда, выпиши лучше Митиньку и Валерьяна. К 1-м числам Генваря я буду.[11]
Ha 4 странице:
Его Сиятельству Графу Сергею Николаевичу Толстому.
Петру Евстратову без задержки дать лошадей до Пирагова. — Г. Л. Толстой.
