* 52. Гр. С. Н. Толстому и М. М. Шишкиной.
23 Декабря.
Тифлис.
Милый друг Сережа!
Как жалко, что мы с тобой не переписываемся! Что значить 20 или 30 гривенников в год и несколько часов, по- свещенных на то, чтобы писать друг другу? А сколько бы было удовольствия. — Я в настоящую минуту до такой степени жаждую поболтать с тобой про всякую дребедень, что ежели бы конверт стоил не 10 коп., а 30 р., я отдал бы последнее. Я пишу и завидую удовольствию, которое ты получишь, читая мое письмо. — На днях давно желанный мною приказ о зачислении меня феерверкером в 4 батарею должен состояться, и я буду иметь удовольствие делать фрунт и провожать главами мимо-едущих офицеров и Генералов. Даже теперь, когда я прогуливаюсь по улицам в своем Шармеровском[1] пальто и в складной шляпе, [за] которую я заплатил здесь 10 р., несмотря на всю свою величавость в этой одежде, я так привык к мысли скоро надеть серую шинель, что невольно правая рука хочет схватить за пружины складную шляпу и опустить ее вниз. — Да, Маша,[2] теперь, ежели ты проедешь мимо меня на извощике с Вензелем или Гельке,[3] я вытянусь в струнку около тротуарнаго столба и буду стоять в таком положении до тех пор, покуда вы с Вензелем скроетесь из моих глаз. — Впрочем, ежели мое желание исполнится, то я в день же своего определения уезжаю в Старогладовскую, а оттуда тотчас-же в поход, где буду ходить и ездить в тулупе или черкеске и тоже по мере сил моих буду способствовать с помощию пушки к истреблению коварных хищников и непокорных Азиятов. — Marie dans sa dernière lettre [4] me parle de toi et de Маша (la bohemienne). Elle dit «ma tante m’a dit que pendant son séjour à Pirogovo elle n’a pas une seule fois aperçu la sultane et que c’est une preuve de la délicatesse de Serge, moi, dit Marie, je ne vois en ceci, qu’une preuve de froideur de la part de Serge et je plains beaucoup la pauvre fille si véritablement elle est délaissée, car je suis persuadée, que ce n’est pour l’argent qu’elle s’est donnée et qu’elle aime Serge».[5]
Каково разсуждает недавно еще косолапая с большими глазами и с Английской болезнью маленькая Машинька. Как мило, как умно, и какое чудесное сердце? Я с ней совершенно согласен, и хотя я знаю, что рано или поздно вы должны разойдтись и что чем раньше, тем лучше это будет для тебя в некоторых отношениях, но всетаки когда лопнет не цепь, а тонкий волосок, который смыкает сердца любовников, между вами, мне будет грустно за бедную преступницу Машу. — Что ее брюхо? —
Маша! Роди пожалуйста мальчика и назови его Львом и меня заочно выбери крестным отцом,[6] хотя я задолжалый и погорелый помещик, но на последния деньги на ризки куплю канаусу и пришлю. — Главное мне этаго затем хочется, чтобы, когда я в 1875 году приеду в Москву определять сына и заеду к Цыганам вспомнить старину, найдти там дилижера Льва Львовича (крестника). Сережа, ты видишь по письму моему, что я в Тифлисе, куда приехал еще 9 Ноября,[7] так что немного успел поохотиться с собаками, которых там купил (в Старогладовске), а присланных собак вовсе не видал. — Охота здесь чудо! Чистыя поля, болотцы, набитые русаками, и острова не из леса, а из камышу, в которых держутся лисицы. Я всего 9 раз был в поле, от станицы в 10 и 15 верстах и с двумя собаками, из которых одна отличная, а другая дрянь, затравил 2-х лисиц и русаков с 60. — Как приеду, так попробую травить коз. — На охотах с ружьями на кабанов, оленей я присутствовал неоднократно, но ничего сам не убил. — Охота эта тоже очень приятна, но, привыкнув охотиться с борзыми, нельзя полюбить эту. — Также как, ежели кто привыкнул курить турецкой табак, нельзя полюбить Жуков,[8] хотя и можно спорить, что этот лучше. —
Я знаю твою слабость, ты верно пожелаешь знать, кто здесь были и есть мои знакомые, и в каких я с ними отношениях. Должен тебе сказать, что этот пункт нисколько меня здесь не занимает, но спешу удовлетворить тебя. — В батарее офицеров немного, поэтому я со всеми знаком, но очень поверхностно, хотя и пользуюсь общим расположением, потому что у нас с Николинькой всегда есть для посетителей водка, вино и закуски; на тех же самых основаниях составилось и поддерживается мое знакомство с другими полковыми офицерами, с которыми я имел случай познакомиться в Старом Юрте (на водах, где я жил лето)[9] и в набеге, в котором я был.[10] — Хотя есть более или менее порядочные люди, но так как я и без офицерских бесед имею всегда более интересныя занятия, я остаюсь со всеми в одинаковых отношениях. Подполковник Алексеев,[11] командир батареи, в которую я поступаю, человек очень добрый и тщеславный. Последним его недостатком я, признаюсь, пользовался и пускал ему некоторую пыль в глаза — он мне нужен. — Но и это я делал невольно, в чем и раскаиваюсь. — С людьми тщеславными сам делаешься тщеславен. Здесь в Тифлисе у меня 3 человека знакомых. — Больше я не приобрел знакомств, вопервых, потому что не желал, а во вторых, потому что не имел к тому случая — я почти все время был болен и неделю только что выхожу. — Первый знакомый мой Багратион[12] Петербургский (товарищ Ферзена).[13] Здесь он очень важный Грузинский Князь, но хотя и очень добр и часто навещал меня во время моей болезни, я должен отдать ему справедливость, — он, как и все Грузины, не отличается дальним умом. — Второй Князь Барятинский.[14] — Я познакомился с ним в набеге, в котором под его командой участвовал и потом провел с ним один день в одном укреплении вместе с Ильей Толстым,[15]котораго я здесь встретил. — Знакомство это без сомнения не доставляет мне большаго развлечения, потому что ты понимаешь, на какой ноге может быть знаком юнкер с Генералом. Третий знакомый мой помощник аптекаря, разжалованный поляк, презабавное создание.[16] — Я уверен, что К. Барятинский никогда не воображал, в каком бы то ни было списке, стоять рядом с помощником аптекаря, но вот-же случилось. Николинька здесь на отличной ноге: как начальники так и офицеры товарищи все его любят и уважают. Он пользуется сверх того репутацией храбраго офицера. — Я его люблю больше чем когда либо и когда с ним, то совершенно счастливь, а без него скучаю. — Что Ми- тинька? Я его очень дурно видел во сне 22 Декабря. Не случилось ли с ним чего нибудь? Надеюсь, что ты мне ответишь и напишешь про него, про себя, про свои отношения с Машей[17] и про разныя побочныя забавныя исторьи — про Чулковых,[18] офицера, кот[орый] запрягал кузнецов, Овчинникова,[19] Андрея, кормилицу,[20] Пятакову[21] и т. п. — Да и про Гашу (Цыганку)[22] напиши, передай ей, что я мысленно делаю с ней чукмак семяк и[23] желаю ей много лет здра- ствовать. — По Цыгански я совсем забыл, потому что выучился по Татарски (но лучше чем я говорил по Цыгански), так что я сначала, говоря по Татар[ски], дополнял фразы Цыганскими словами, а теперь, встретив Цыганку здесь, заговорил с ней по Татарски. — Одно помню камамату[24] и говорю его тебе от души. — Прощай, больше ничего в голову нейдет. Про Перфильевых[25] и Дьякова,[26] что знаешь, напиши, я им обоим писал,[27] но боюсь, что они по глупости и лени не ответят. — Возьми мой экипаж (процентный) и пользуйся им, ежели он тебе годится, и, что хочешь, за него вычти из того, что я тебе должен. — Адрес: в Кизлярской округ, в станицу Старогладовскую, в Штаб батарейной № 4 батареи 20 Артиллерийской бригады. На Кавказ.
Ежели в Туле есть Дагеротип, то пожалуйста пришли мне свой портрет. Пожалуйста. —
Узнай в Депутатском Собрании, выслан ли мой Указ об отставке;[28] ежели не выслан, то немедленно это сделать.— Очень нужно. Ежели захочешь щегольнуть известиями с Кавказа, то можешь разсказывать, что второе лицо после Шамиля,[29] некто Хаджи-Мурат,[30] на днях передался Русскому правительству. Это был первый лихачь (джигит) и молодец во всей Чечне, a сделал подлость. — Еще можешь с прискорбием разсказывать о том, что на днях убит известный храбрый и умный Генерал Слепцов.[31] — Ежели ты захочешь знать: больно ли ему было, то этаго не могу сказать. —
