28 Марта 1852.
Старогладовская.
Любезный Сережа!
Наднях получил твое... как бы сказать: не то чтобы неприятное, но слишком полное советов и пропитанное запахом Тулы — письмо,[1] а я ни того, ни другаго терпеть не могу. —
Лучше бы ты мне писал побольше о себе, о своем житье-бытье, о Мите, который, кажется, не намерен мне отвечать,[2] и прислал бы свой портрет. Впрочем, ежели уже ты непременно хочешь мне давать благия наставления, то зато ты должен потрудиться привести некоторые из этих советов к исполнению.
Я давно уже имел в виду, для скорейшей уплаты долгов, продать одно из двух — Мостовушку[3] или Грецовку,[4] но разве ты думаешь это легко? — Вопервых, за вычетом долга Совету чистых денег за одно из двух — можно получить, никак не больше 2,500, и то трудно. Вовторых, хлопот по отчислению от Ясной и для совершения купчей не оберешься. — Хлопот будет гибель, денег не только для устройства Ясной, но и для уплаты половины моих долгов не достанет, а доходов уменьшится значительно. —
Ясенской дом — не потому чтобы я его ценил во сколько нибудь, но потому что он мне дорог по воспоминаниям — я не продам низачто, и это — последняя вещь, с которой я решусь разстаться.[5] Вообще, согласись, что выгоднее и благоразумнее платить (ежели возможно) долги по немногу, чем продавая по кускам имение. —
Вопрос, следовательно, состоит в том — есть ли эта возможность. От тебя в некоторой степени зависит: сделать так, чтобы была эта возможность, об чем я тебя и прошу.
Возможность платить по немногу будет: 1) ежели имение будет приносить доходы и 2) ежели кредиторы захотят терпеть.
Чтобы имение приносило доходы, нужно, чтобы был порядок в хозяйстве, а чтобы был порядок, нужен присмотр, а чтобы был присмотр, нужно, чтобы ты согласился принять в полное свое распоряжение Ясную поляну. — Я недавно писал к Валерияну[6] (я не обратился к тебе потому что не знал где ты) и умолял его поверить А[ндрея] И[льича], который безсовестно меня грабит. — Ежели бы ты взялся за это, написал бы мне, что ты согласен, я бы с первой почтой выслал тебе доверенность, по которой ты бы удалил Андрея, принял бы хозяйство на себя, назначил бы в Ясную (другаго прикащика или бурмистра и с сильным желанием привести в порядок мое хозяйство принялся бы за дело, ты бы мне сделал большую пользу. —
Чтобы кредиторы дожидались — нужно с ними об этом поговорить. — Федуркин,[7] которому я должен 1,800 р., а не 3,000 (до 2,000 с процентами) мой главный кредитор; ежели ты захочешь поговорить ему об этом и объяснить, что для него выгоднее будет получать долг понемногу от меня, чем через опеку, и что в нынешнем 1852 году я на мерен заплатить ему около 800 р., в декабре месяце — срок его векселю в Августе — то сделаешь для меня другую большую услугу. —
Ежели же кредиторы ждать не захотят, и доходов по каким нибудь причинам не будет, тогда, действительно, надо будет продать Мост[овую] или Грец[овку]... поэтому ты сделаешь мне третью большую услугу, ежели приищешь покупателей, узнаешь о цене и о том: не представить-ли к этому затруднений — общий их залог с Ясной, и напишешь об этом мне. — О всех этих трех пунктах я хотел писать тебе еще прежде, но ты мне напомнил о них своими советами, за которые благодарю, но еще более буду благодарить за исполнение 3-х просьб. —
Т[атьяна] А[лександровна] ужаснулась бы, я думаю, прочтя такое холодное письмо, но мы с тобой слишком хорошо знаем друг друга, чтобы бояться испортить наши отношения холодным письмом. Отвечай категорически на все пункты.
Аксинья[8] мною отпущена, поэтому я ей приказать — быть в твоей власти не могу, но, чтобы избавить тебя от ошибки, прилагаю записку Андрею, которую ты употребишь по благоусмотрению.
Я могу быть представлен за отличие в делах и просто после 6-ти месяцев — в первом случае — держать экзамена не нужно, во втором я должен буду осенью ехать в Петербург. — За отличие-ли, или просто я буду представлен? Я не знаю. —
1852 Марта 29. Москва.
