18 Ноября.
1852.
Милостивый Государь!
С крайним неудовольствием прочел я в IX № «Современника» повeст под заглавием История моего дeтства и узнал в ней роман Дeтство, который я послал вам.[1] Первым условием к напечатанию поставлял я, чтобы вы прежде оцeнили рукопись и выслали мнe то, что она стоит, по вашему мнeнию. Это условие неисполнено. Вторым условием — чтобы ничего не изменять в ней. Это условие исполнено еще менее, вы изменили все, начиная с заглавия. Прочитав с самым грустным чувством эту жалкую изуродованную повесть, я старался открыть причины, побудившия редакцию так безжалостно поступить с ней. Или редакция положила себе задачею как можно хуже изуродовать этот роман, или безконтрольно поручила корректуру его совершенно неграмотному Сотруднику. — Заглавие Дeтство и несколько слов предисловия объясняли мысль сочинения; заглавие-же История моего дeтства противоречит с мыслью сочинения. Кому какое дело до истории моего детства...[2]Портрет моей маменьки вместо образка моего ангела на 1-ой странице такая перемена, которая заставит всякого порядочнаго читателя бросить книгу не читая далее.[3] Перечесть всех перемен такого рода нет возможности и надобности; но не говоря о безчисленных обрезках фраз без малейшаго смысла, опечатках, неправильно переставленных знаках препинания, дурной орфографии, неудачных перемен слов дышать, вместо двошат (о собаках),[4] в слезах пал на землю, вместо повалился (падает скотина),[5] доказывающих незнание языка, замечу одну непостижимую для меня перемену. Для чего выпущена вся история любви Натальи Савишны, история, обрисовывавшая ее, быт стараго времени и придававшая важность и человечность этому лицу. Она даже подавила любовь к официянту Фокe. Вот безсмысленная фраза, заменяющая это место.[6] Слово delire в записке Мими переведено горячность.[7] Чугунная доска, в которую бьет караульщик, заменена мeдной. Непостижимо.[8] — Скажу только, что, читая свое произведение в печати, я испытал то неприятное чувство, которое испытывает отец при виде своего любимаго сына, уродливо и неровно обстриженнаго самоучкой-парикмахером. «Откуда взялись эти плешины, вихры, когда прежде он был хорошенький мальчик». Но мое дитя и было не очень красиво, а его еще окорнали и изуродовали. — Я утешаюсь только тем, что имею возможность напечатать с своею фамилиею весь роман отдельно и совершенно отказаться от повести История моего дeтства, которая по справедливости принадлежит не мне, a неизвестному сотруднику вашей редакции.
Имею честь быть, Милостивый Государь, Ваш покорнейший слуга Л. Н.
