24 Июня.
Пятигорск.
Как тебе не совестно, Сережа, не отвечать на письмо, ответ на которое очень интересует меня? Надеюсь, что теперь ответ этот тобою уже отправлен, поэтому не буду больше говорить о нем. — Лошади мои не продаются несмотря на участие, которое ты в этом принимал—как пишет мне Андрей. Не дорого ли за них ты назначал цену? —
Я очень хорошо знаю, что, ежели бы я сам взялся продавать их, то я бы непременно дорожился и также как Андрей никогда-бы не продал их; но так как я лошадей не вижу и не могу увлекаться ими, я вижу только убыток и нахожу, что лучше продать их всех за сто р. асс. чем держать дальше — даром кормить, давать им стареться и терять какие-бы то ни были проценты на сумму, которую за них можно взять. — Сделай же одолжение, продай их за то, что дадут. Деньги с лошадей я назначил для уплаты Беерше[2] и не переменяю этаго распоряжения. —
Нет ли у тебя в Пирогове 1-го тома Nouvelle Heloise? Я смутно помню, что во времена моего жокейскаго костюма и твоего Карповскаго соперничества с Чулковым[3] эта книга играла тут какую-то роль. Не забыта-ли она в Казачьем?[4] Пожалуйста наведи справки, у себя поищи хорошенько и, ежели окажется, вышли мне,[5] Что тебе сказать о своем житье? Я писал три письма и в каждом описывал то-же самое.[6] Желал бы я тебе описать дух Пятигорский, да это также трудно, как разсказать новому человеку, в чем состоит — Тула, а мы это кнесчастью отлично понимаем. Пятигорск то же немножко Тула, но особеннаго рода — Кавказская. Н[а] п[ример] здесь главную роль играют семейные дома и публичныя места. Общество состоит из помещиков (как технически называются все приезжие), которые смотрят на здешнюю цивилизацию презрительно и Г[оспо]д Офицеров, которые смотрят на здешния увеселения как на верх блаженства. — Со мною из Штаба приехал офицер нашей батареи.[7] Надо было видеть его восторг и безпокойство, когда мы въезжали в город! Еще прежде он мне много говорил о том, как весело бывает на водах, о том, как под музыку ходят по бульвару и потом, будто все идут в кондитерскую и там знакомятся — даже с семейными домами, театр, собранье, всякий год бывают сватьбы, дуэли... ну одним словом, чисто парижская жисть. Как только мы вышли из тарантаса, мой офицер надел голубые панталоны с ужасно натянутыми штрипками, сапоги с огромными шпорами, эполеты, обчистился и пошел под музыку ходить по бульвару, потом в кондитерскую, в театр и в собрание. Но сколько мне известно, вместо ожидаемых знакомств с семейными домами и невесты помещицы с 1,000 душами, он в целый месяц познакомился только с тремя оборванными офицерами, которые объиграли его до тла и с одним семейным домом, но в котором два семейства живут в одной комнате и подают чай в прикуску. Кроме этаго офицер этот в этот месяц издержал рублей 20 на портер и на конфеты и купил себе бронзовое зеркало для настолънаго прибора. Теперь он ходить в старом сертуке без эполет, пьет серную воду изо всех сил, как будто серьезно лечится, и удивляется, что никак не мог познакомиться, несмотря на то, что всякий день ходил по бульвару и в кондитерскую и не жалел денег на театр, извощиков и перчатки, с аристократией (здесь во всякой гавенной крепостченке есть аристократия), a аристократия как на зло устраивает кавалькады, пикники, и его никуда не пускают.[8] — Почти всех офицеров, которые приезжают сюда, постигает таже участь, и они притворяются, будто только приехали лечиться, хромают с костылями, носят повязки, перевязки, пьянствуют и разсказывают страшныя истории про Черкессов. Между тем в Штабу они опять будут разсказывать, что были знакомы с семейными домами и веселились на славу; и всякий курс со всех сторон кучами едут на воды — повеселиться.
Я очень удивился встретив здесь на днях Еремеева-младшаго. Он ужасно болен и женат на Скуратовой.[9] Они здесь задают тот, но несмотря на это я редко вижусь с ними: она очень глупа, а он — Еремеев. — Притом-же у них безпрестанный картеж, а он мне вот где сидит. — Время производства моего будет еще очень не скоро; со всеми проволочками, никак не раньше 53-го года. —
Ты был в Москве, в Петербурге, пожалуйста разскажи мне про наших знакомых: Дьяков,[10] Ферзен,[11] Львов,[12] Озеров,[13] Иславины,[14] Волконские,[15] даже Горчаковы —?[16]
Связывают-ли тебя теперь какия нибудь узы с Машей, и какие это узы? Митинька прошлаго года хотел ехать на Лонд[онскую] выставку и уехал в Москву, нынче он писал мне, что хочет ехать на Кавказ, или в Крым,[17] так не уехал-ли он в Полтаву?
Прощай, я-бы писал больше, но очень устал, а устал от того, что не спал всю эту ночь. — Вчера в первом часу меня разбудил на моем дворе плачь, писк, крики и страшный шум. — Мой хозяин ехал ночью с ярмарки, с ним повстречался Татарин — пьяный и в виде шутки выстрелил в него из пистолета. Его привезли, посадили на землю посереди двора, сбежались бабы, пьяные родственники, окружили его, и никто не помогал ему. Пуля пробила ему левую грудь и правую руку. Сцена была трогательная и смешная. Посереди двора весь в крови сидит человек, а кругом него столпилась огромная пьяная компания. Один какой-то пьяный офицер разсказывает, как он сам был два paзa ранен и какой он молодец, баба орет во все горло, что Шамиль[18] пришел, другая, что она теперь ни за что по воду ночью ходить не будет и т. д. и т. д. Наконец уж я послал за Доктором и сам перевязал рану. Тут прибежал мертвецки пьяный фершел, сорвал мою повязку и еще разъразбередил рану, наконец приехал Доктор и еще раз перевязал. — Раненый — человек лет 50 из хохлов, красавец собой и удивительный молодец. Я никогда не видал, чтобы так терпеливо переносили страдания. — Однако кажется мы вместе с Доктором, который все шутит, уморили его. Я сейчас заходил к нему и никак не мог разуверить его, что он умрет. Он очень плох, харкает кровью, это верный признак смерти, но говорит и только морщится. Я пишу подробно о вещи, до которой тебе нет никакого дела потому, что сам нахожусь еще под этим впечатлением.[19] Кроме этаго старика в моей квартире лежит Ванюшка — при смерти больной. У него fièvre lente.[2]—
