17 Апреля 1853.
Опять наша переписка прервалась и не по моей вине; ты не отвечал на последнее мое письмо. — Мне кажется, что вы все там сговорились не писать мне: каждую почту жду, как не знаю что, и каждую почту — ничего.
Ты верно знаешь, что Ник[оленька] вышел в отставку и на днях едет к вам. Я хотел было сделать то-же, потому что 1) я пробыл здесь уже почти 2 года (термин который я назначаю себе), 2) долги мои с продажей Мостовой должны все уплатиться, 3) походная безалаберная жизнь и дурное общество уж порядочно мне надоели и 4) потому что служба мне как-то особенно пошла несчастливо; но уехать теперь я не хочу да и почти не могу, пока не получу чина, к кот[орому], говорят, я представлен за нынешний поход. Дело в том, что, ежели представление это и выдет, все-таки я должен буду ехать еще в Петербург для экзамена, чего мне сильно не хочется, а хочется устроить так, чтобы меня произвели на месте. Об этом то главное я и хочу просить тебя. Я знаю наверное, что могут произвести на месте, и что это делается. Нужно только попросить об этом кого нибудь из значущих лиц в Петербурге в Штабе Фельдцехмейстера, где и должно находиться мое представление. Не найдешь ли ты путь к кому нибудь из этих Г[оспо]д через Горчаковых А. И.[1] или С. Д.[2] или через Толстых Пракс. Вас.[3] Ты поймешь, что, имея в виду выдти в отставку, как только меня произведут, мне очень невесело будет отправляться в Петербург в серой шинели, жить там месяца два и твердить зады; поэтому быть произведену хоть в пехоту (Куринский или Кабардинский полк) без экзамена или в Артиллерию, ежели это возможно, для меня очень важно. Сделай же все, что можешь, чтобы уладить это дело, и во всяком случае отвечай мне. Узнай еще пожалуйста через кого нибудь в Петербурге (я писал и сам, но, как говорю, все сговорились не отвечать мне) в Инспекторском Департаменте, почему там задержаны мои бумаги более года. — Эта задержка сделала то, что чин, который я должен был получить через 6 мес[яцев], я теперь получаю через 2 года за отличие, а до сих пор еще не признан Юнкером, а Ундер Офицер.
Я на днях получил чудесное письмо от Андрея Ильина, в котором между разными глупостями он пишет мне, что К. Эникеев[4] очень желает купить Мостовую, дает гораздо дороже других, но что никто ему не объявлял об этом. Скажи Эникееву, ежели ты его увидишь.
Литературныя мои дела идут плохо. Уж давно послал разсказ в Соврем[енник], и вот 3 месяца об нем ни слуху, ни духу.[5] — Писать новаго, ничего не писал, потому что все это время был в походе; да и как-то охоты не было. Теперь опять принимаюсь. Прощай, напиши о себе. Ты жил зиму в Москве. Мне очень интересно знать, какого рода жизнь ты там вел. Не сбираешься-ли жениться? Что Маша-Цыганка? Скажи пожалуйста Валерьяну, что деньги 240 р. кот[орые] я просил его выслать К. Бегичеву[6] (он знает), очень нужны; поэтому, ежели есть возможность, чтобы он послал их.
