10 Декабря 1852.
Старогладковская.
Я так хорошо знаю тебя, что как только послал свою рукопись,[1] сказал Николиньке, что, как только она выйдет в печати, ты непременно напишешь мне на нее свои замечания, и ожидал и получил их с большим нетерпением и удовольствием, чем отзывы журналов.[2] — Ты боишься, чтобы я не возгордился и не проиграл в карты. Видно, что давно уже мы не видались. Мысль о картах, я думаю, с год не приходила мне в голову; что же касается до того, чтобы я не опустился в следующих своих сочи- нениях, надеюсь, что этого не случится, вот почему: я начал новый, серьезный и полезный, по моим понятиям, роман, на который намерен употребить много времени и все свои способности. Я принялся за него с таким же чувством, с которым я в детстве принимался рисовать картинку, говоря, что «эту картинку я буду рисовать три месяца». Не знаю, лостигнет ли роман участь картинки;[3] но дело в том, что я ничего так не боюсь, как сделаться журнальным писакой и, несмотря на выгодныя предложения редакции, пошлю в Современник — и то едва ли — один разсказ, который почти готов и который будет очень плох.[4] Не беда! Это будет последнее сочинение Г-на Л. Н. Ты не поверишь, сколько крови перепортило мне печатание своей повести, — столько в ней выкинуто действительно хороших вещей и глупо переменено цензурой и редакцией. В доказательство этого посылаю тебе письмо, которое я в первую минуту досады написал, но не послал в Редакцию.[5] Мне неприятно думать, что ты можешь приписать мне различныя пошлости, вставленныя каким-то Господином.
На днях я разсчитывал, как скоро я могу быть представлен[6] и выйдти в отставку. С большим счастием через 1[1]/2 года, без всякого счастия — через два, с несчастием — через 3. — Признаюсь — мне очень скучно, даже часто бывает грустно; но что ж делать? зато жизнь эта принесла мне большую пользу. Пускай мне, после того, как я вырвусь отсюда, придется два, — три года прожить на свободе — я съумею прожить их хорошо. — Напрасно ты думаешь, что план твой может мне не понравиться. Я уж тысячу раз, еще в России мечтал о нем, и, только боясь твоей положительности, не предлагал его тебе. Одно не нравится мне: это то, что ты не хочешь жить в деревне; я же только о том и мечтаю, как-бы опять и навсегда поселиться в деревне и начать тот же самой образ жизни, который я вел в Ясной, приехав из Казани:[7] т. е. другими словами я хочу возвратить времена долгополаго сюртука.[8] Теперь-бы я съумел воздержаться от необдуманности, самоуверенности, тщеславия, которыя тогда портили все мои добрыя предприятия. Ежели-бы не эта мечта, которую с Божьей помощью надеюсьпривести в исполнение, я бы не мог себе представить жизни лучше той, которую ты предлагаешь, хотя вперед знаю, что не всегда буду находиться под влиянием того чувства, которое произвело во мне твое письмо. Но Никольское, Ясное и Пирогово недалеко; и план твой может осуществиться в деревне, и по моему в 10 раз, чем в каком нибудь городе, в котором бы мы жили без дел и обязанностей — только так, чтобы жить где нибудь. — Узы, которыя тяготят тебя, безпокоят и меня. Зная твой характер, я ничего не могу тебе желать и советовать лучшаго, как во что-бы то ни стало поскорeе разорвать их. Время все идет. Но только не езди для этаго на Кавказ. Не знаю, почему, по мне приятнее будет еще дожидаться, чем испортить это удовольствие, свидевшись с тобой на Кавказе. Я связан службою, ты-же, приехав сюда, не останешься жить в Старогл[адковской], где гадко и скучно. Не знаю, почему, по мне этаго очень не хочется. —
Где ты был нынешнею зимою? я ничего не знаю про тебя. Как твои денежныя дела? Прощай. Давай пожалуйста переписываться поаккуратнее. Ты давно уже обещал прислать мне свой портрет. Я ожидаю его.
Черновое.
1852. 5 Декабря.
Я так хорошо знаю тебя, что как только послал свою рукопись, сказал Ник[оленьке]: как только она выйдет в печати, Сережа непременно напишет мне свои на ея счет замечания; и ожидал их с большим нетерпением, и они больше порадовали меня, чем отзывы журналов. Ты боишься, чтобы я не возгордился и чтобы не проиграл в карты. Видно, что ты давно не видал меня. Я очень изменился. Мысль о картах, я думаю, с год, не приходила мне и в голову; что-же касается до того, чтобы я опустился в своих будущих сочинениях, не думаю, чтобы это случилось. Я начал роман серьозный, полезный по моим понятиям и на него намерен употребить все свои силы и способности. Я роман этот называю книгой, потому что полагаю, что человеку в жизни довольно написать хоть одну, короткую, но полезную книгу и говорил Ник[оленьке], как бывало мы рисовали картинки: уж эту картину я буду рисовать 3 мeсяца. Не знаю, что из этаго выйдет, но дело в том, что Современныя Заметки нейдут ко мне, потому что я ничего так не боюсь, как сделаться журнальным писакой; а ежели кончу когда нибудь свой роман, то сам издам его. У меня был уже написан Кавказский разсказ, я теперь отделываю его и пошлю в этом месяце; но не смотря на то, что Редактор просит меня прислать ему чтобы-то ни было моего писанья и за все предлагает 50 р. сер. с листа и больше, я думаю, что для журналов больше писать не буду. Мне хотелось испытать себя и только. — Ты не поверишь, как мне неприятно было читать свою повесть в печати; столько в ней выкинуто и переменено цензурой и редакцией. Смело могу сказать, что все пошлости и нелепости, которыя ты верно заметил в ней произошли не от меня. Чтобы показать тебе, какия пошлыя перемены сделаны в ней, и как оне раздосадовали меня, досылаю тебе письмо, которое я написал в первую минуту Редак[тору], но не послал. — Я вчера разсчитывал, как скоро я могу быть произведен и выдти в отставку. — С большим счастием — через 1[1]/2 года, без всякаго счастия — через 2, с несчастием — через 3. —
Признаюсь, что мне скучно жить здесь и часто бывает грустно; но Кавказ принес мне огромную пользу. Пускай мне придется еще несколько лет прожить в этой школе; зато, ежели после нея мне останется хоть год прожить на свободе, я съумею его прожить хорошо. Ты напрасно думаешь, что план твой может мне не понравиться. Я уж тысячу раз мечтал об нем и, имянно боясь твоей положительности, не передавал его тебе. Одно не нравится мне это — то, что ты не хочешь жить в деревне. Я-же только и мечтаю о том, как-бы снова начать ту жизнь, которой я начал жить в деревне; только без самоуверенности, тщеславия и необдуманности, которыя тогда разрушали все мои хорошия, добрыя предприятия. Смейся и не верь мне, но я говорю, что чувствую; ежели бы у меня не было имения и обязанностей в отношении его, исполнение которых, я уверен, составить мое счастие, я бы не мог себе представить жизни лучше той, которую ты предлагаешь. Имянно потому, что прошло то время, когда мы могли ссориться за глупости, мечтая о жизни, которую ты предлагаешь, я знаю вперед, что не всегда буду под влиянием того чувства, которое произвело во мне твое письмо. Но все таки жизнь была бы славная. Однако Никольское, Ясное и Пирогово тоже недалеко. Узы, которыя тебя тяготят, беспокоят и меня. Зная твой характер, я тебе ничего не могу желать лучшаго, как, как можно скорее, и как бы то ни было отделаться от нея. Но только не езди для этаго на Кавказ. Не знаю почему, но мне приятнее дожидаться еще, чем свидеться с тобой на Кавказе. Я связан службой, ты-же, приехав сюда, не останешься жить в Старогладковской, где и скучно и гадко. Не знаю почему, но нехорошо. Не хочется портить удовольствия, которое я представляю себе, когда я буду свободен и навсегда возвращусь в Россию. Где ты был нынешний год? я ничего не знаю про тебя. Как твои денежныя дела?[1]
Черновое
