Сережа!
Необходимо, чтобы кто нибудь похлопотал о моих бумагах в Герольдии, но так как я уже потерял из вида своих петербургских знакомых, то напиши — ты —кому нибудь, чтобы осведомиться: почему на отношение Инспекторскаго Департамента Военного Министерства, в Департамент Геролъдии, от 24 Июля 1852 года за № 8190, при котором (отношении) прилагались бумаги Графа Льва Толстого на разсмотрение, не сделано никакого распоряжения? и постараться ускорить это разсмотрение.[1] —
Мне писать некогда, потому что я пью чай. Но впрочем я жив и здоров, чего и вам желаю.
Л. Толстой.
Из скромности должен прибавить, что до составления такого рода писем дошел я не собственным размышлением, a примером старших братцов.
26 Ноября 1853 г.
Пожалуйста о бумагах моих напиши поскорее. Это нужно. — Когда я приeду? Знает один Бог, потому что вот уж год скоро, как я только о том и думаю, как бы положить в ножны свой меч, и не могу. — Но так как я принужден воевать где бы то ни было, то нахожу более приятным воевать в Турции, чем здесь, о чем и просил Князя Сергей Дмитриевича, который писал мне, что он уже писал своему брату, но, что будет, не знает.[2]—
Во всяком случае к новому году я ожидаю перемены в своем образе жизни, который, признаюсь, невыносимо надоел мне. — Глупые офицеры, глупые разговоры, глупые офицеры, глупые разговоры, больше ничего. Хоть бы был один человек, с которым бы можно было поговорить от души. Тургеньев прав, «что за ирония в одиночку» — сам становишься ощутительно глуп. Несмотря на то, что Николинька увез, Бог знает зачем, гончих собак[3] (Мы с Епишкой его часто называем швиньей за это) я по целым дням с утра и до вечера хожу на охоту один с лягавой собакой. И это одно удовольствие и не удовольствие, a одуревающие средства. Измучишься, проголодаешься, придешь домой и уснешь, как убитый — и день прошел. Ежели будет случай или сам будешь в Москве, то купи мне Диккенса (Давыда Коперфильда)[4] на английском языке и пришли и английской лексикон Садлера,[5] который есть в моих книгах. Очень рад, что ты согнал Управляющаго,[6] я намекал об этом и Валерьяну, хотя и слабо, потому что видел, что он был противнаго мнения. Портрет твой я несколько раз просил тебя прислать. Ежели бы я был на твоем месте, я бы тотчас исполнил такую просьбу. Попробуй велете прислать мне тебе какую-нибудь кавказскую штуку. — Правда-ли, что Черкаский зарезался?[7] И ежели правда, как и отчего? Ежели ты будешь продолжать управлять Ясной, а не Валерьян (что само собой разумеется зависит от вас самих), то возьми: у него memorandum,[8] который я ему написал и, главное, возьми к сведенью о жеребятах и о регулярной высылке мне денег 100 р. каждые два месяца. — Я на днях только получил в Кизляре письмо, в котором ты пишешь о посылка мне 150 р., которые я в начале Октября получил еще в Пятигорске; ежели же те, о которых ты пишешь, уже другие, то эти деньги зачти так, как будто это 100 р. на Ноябрь и Декабрь, а не Генварь и Февраль пришлешь мне только 50 р.[9]
Ежели паровой кофейник стоит не дороже рублей 4 сер., то вели купить и прислать. При всех покупках для меня принимай в разсчет то, что я человек походный и следовательно для меня в вещах важное достоинство, чтобы оне были не объемисты и укладисты. То, что будут стоит покупки, вычитай из моего 2-х месячнаго оклада.
