* 84. T. A. Ергольской и гр. Д. Н. Толстому.
Boukarest
13 Mars 1854.
Chère Tante!
Gimbout[1] a dit parfaitement vrai que j’irai loin. En effet je suis allé très loin. De Koursk[2] j’ai fait près de 2000 verstes, au lieu de 1000 que je croyais, et je suis allé par Poltava, Balta, Kichineff et ce n’est pas par Kieff ce qui aurait été un détour: Jusqu’au gouvernement de Херсон j’ai eu un excellent trainage, mais là j’ai été obligé de jeter mon traineau et de faire mille verstes en перекладная, par un chemin affreux, jusqu’à la frontière. Et de la frontière, jusqu’à Boukarest c’est un chemin impossible à décrire, il faut en avoir gouté pour comprendre le plaisir de faire 1000 verstes en chariot plus petit et plus mauvais que ceux dans lesquels on transporte le fumier chez nous, ne comprenant pas un mot du Moldovan et ne trouvant personne qui comprenne le Russe et avec cela payaht pour huit chevaux au lieu de deux. Quoique mon voyage n’ai duré que 9 jours j’ai dépensé plus de 200 r. arg. et je suis arrivé presque malade de fatigue. —
17 Mars.
Je n’ai pas continué ma lettre puisque je ne savais que vous dire au sujet de ma personne. Le Prince n’était pas ici. Hier il vient d’arriver et je viens de chez lui.[3] Il m’a reçu mieux que je ne[le] croyais, en vrai parent. — Il m’a embrassé, il m’a engagé de venir diner tous les jours chez lui et il veut me garder auprès de lui, mais ce n’est pas encore décidé. Dès que cela le sera je vous écrirai. —
Pardon, chère tante, que je vous écris peu — je n’ai pas encore la tête à moi, cette grande et belle ville, toutes ces présentations, l’opèra Italien, le théâtre Français, les deux jeunes Gorgeakoffs [Gortchakoffs], qui sont de très braves garçons....[4] de sorte, que je ne suis pas encore 2 heures chez moi et je n’ai pas pensé à mes occupations ordinaires. Adieu, chère tante, je* baise vos mains. J’ai été dejà 4 fois à la poste croyant trouver de vos lettres.
Милый друг Дмитрий![5]
Приехал я счастливо и живу 5 дней весело, но не совсем еще хорошо, потому что службы еще нет никакой, и я не установился, ничего не делаю. Дела наши, т. е. Русския, идут хорошо, войска почти без дела перешли Дунай, и взяты 4 крепости уже на той стороне.[6] Ежели я останусь при Князе, то поеду тоже туда. Край здешний гораздо интереснее, чем я предполагал. В деревне дичь страшная, а в городах цивилизация — по крайней мере внешняя — такая, какую я воображал в Париже или Вене. Прощай, милый друг, когда ты будешь писать, то, ради Бога, пиши подробнее о своих денежных делах. Эта гадкая вещь имеет такое большое влияние на поступки и на счастье людей. Передо мной стоит теперь твой портрет, которому я мысленно говорю много искренняго, дружескаго, котораго, почему-то, не пишу тебе, да и не говорил, когда с тобой виделся. Но надеюсь, ты сам знаешь, что я тебя очень люблю. —
22 Mars. Hier j’ai appris que je ne reste pas auprès du Prince, mais je vais à Oltenitza[7] rejoindre ma batterie.[8]
Бухарест
13 марта 1854.
Дорогая тетенька!
