3-е февраля.
После дикаго письма моего в стихах и прозе[1] не знаю, как приступить (как афонская гора, как говорит Николай Сергеевичь[2] чтобы писать тебе; тем более, что в письме этом я должен сделать грустное признание. Я проиграл все деньги 1500 р. сер., которыя прислали мне. Пожалуйста ни в письмах, ни заочно не обвиняйте и не упрекайте меня. Я сам не перестаю и не перестану упрекать себя за эту ужасную глупость до тех пор, пока своими трудами не выкуплю ее. Из писем моих вы верно уже знаете, для чего мне нужны были эти деньги, и как не удался предполагавшийся журнал. Каким же образом я проиграл, не стоит и описывать — глупо, неосновательно ребячески.[3] —
В первых числах Ноября я выехал из Кишинева в Севастополь, куда я просился в качестве недостающих артиллерийских офицеров, и до сих пор нахожусь в Крыму, хотя я сначала и писал вам через Кишинев, чтобы не пугать тетушек, но теперь, во первых, Севастополь перестал быть так страшен, а, вовторых, Алешка подкатил меня письмом, брульон котораго попался мне для известнаго употребления, и в котором он пишет, что мы живем в Крыму, и к нам по морю пришли 3 земли, кои суть следующия: Турок, Француз, и Англичанин, и идет с ними сильное стражение, что, хотя и хорошо сказано, но не совсем справедливо, потому что вот уж 3 месяца, что стражения никакого нет, исключая продолжающейся осады. И та идет вяло. Ежедневно человек 15 потери, безпрерывный штуцерной огонь в передовых траншеях, бросание бомб с той и другой стороны, взрывы мин, перебежчики и пленные — больше однако с их стороны, чем с нашей. Изредка ночные вылазки, в которых колятся штыками и кусаются, вот и все. Севастополь не может быть взят, в этом убежден неприятель больше, чем мы, поэтому безполезныя жестокости эти опостылили и очень неприятелю, который в матерьяльном отношении едва ли в лучшем положении, чем был в 12-м году, да и нам. «Когда это, братцы мои, отойдет этот Севастополь проклятый!» говорят солдаты. —
Сначала моего приезда я был прикомандирован к батарее в самый Севастополь и почти месяц прожил на бастионах, потом месяц прожил под Симферополем (батарея была на отдыхе)[4] играл на фортепьянах, танцовал, охотился на коз и оленей и видел про-[5]
