Милостивый Государь
Николай Алексеевичь!
В предыдущем письме моем[1] я мельком писал Вам о матерьялах, набравшихся у меня для военнаго журнала, который предполагалось издавать при армии, и которые — матерьялы — я предлагал Вам поместить в Вашем журнале; теперь подробнее поговорю об этом предмете. В неудаче этаго Журнала мне не столько жалко даром пропавших трудов и матерьялов, сколько мысли этаго журнала, которая стоит того, чтобы быть осуществленной, хотя отчасти, ежели невозможно было осуществить ее вполне.
Основная мысль этаго журнала заключалась в том, что ежели не бòльшая часть, то верно бòльшая половина читающей публики состоит из военных, а у нас нет военной литературы, исключая официяльной военной литературы, почему-то не пользующейся доверием публики и потому не могущей ни давать, ни выражать направления нашего военнаго общества. Мы хотели основать листок, по цене и по содержанию доступный всем сословиям военнаго общества, который-бы, избегая всякаго столкновения с существующими у нас военно-официальными журналами, служил бы только выражением духа войска. —
Журнал-бы разделялся на официальную и неофициальную часть. В 1-й помещались-бы 1) Известия о военных событиях со всех театров войны, 2) Приказы о наградах за заслуги, выходящия из общаго разряда отличий, 3) сентенции военнаго суда за постыдные поступки. В неофицияльной — помещалисьбы: 1) Современные и исторические разсказы из военнаго быта. 2) Биография и некрологи важных лиц всех сословий. — 3) Солдатския песни. 4) Популярныя статьи о ученых предметах военнаго искуства (тактики, артиллерии, инженернаго искуства). — Из военнаго министерства — где вы можете найти и подробный проэкт и пробный листок наш — ответили нам, что мы можем печатать статьи свои в Инвалиде. Но по духу этаго предполагавшагося журнала вы поймете, что статьи, приготовленныя для него, скорее могут найти место в Земледельческой Газете или в какой нибудь Арабеске, чем в Инвалиде. Поэтому-то я и прошу вас дать некоторым отделам — почти всем неофицияльным место в вашем журнале и не временное, а постоянное. Я бы ежемесячно взялся доставлять от 2 до 5 и более печатных листов статей военнаго содержания литературнаго достоинства никак не ниже статей печатанных в нашем Журнале — (я смело говорю это — ибо статьи эти будут принадлежать не мне) и направления такого, что оне не доставят вам никакого затруднения в отношении цензуры.
Наши выгоды — ежели вы примите мои предложения, будут состоять 1) в том, что мысль наша основать литературу, служащую выражением военнаго духа, найдет начало осуществления, которое, надеюсь, со временем примет большие размеры и 2) в том, что статьи наши будут помещаться в лучшем и пользующемся наибольшим доверием публики — журнале.
Ваши выгоды будут состоять 1) в приобретении образованных и даровитых сотрудников, 2) в увеличении интереса вашего журнала и 3) в отчасти обезпеченном заготовлении матерьялов для него. Выгоды на вашей стороне; поэтому и условия, которыя я предложу вам, будут для вас тяжеле тех, которыя я возьму на себя. —
Я обязываюсь доставлять вам ежемесячно от 2 до 5 листов статей военнаго содержания, за которыя вы мне платите, сколько хотите. Вы же обязываетесь печатать тотчас-же все, что я ни пошлю вам. — Признаюсь, условие это кажется слишком дерзко, и я боюсь, что вы не захотите принять его. Но ежели вы поверите тому, как много я дорожу достоинством Журнала, котораго я имею честь быть сотрудником, и признаете во мне несколько литературнаго вкуса, надеюсь, вы не захотите своим несогласием разрушить такую обоюдно-выгодную для нас сделку и предприятие, не лишенное и общей пользы. —
Ежели ответ ваш будет благоприятен, то на 1-й месяц пришлю я вам письмо о сестрах милосердия, Воспоминания о осаде Силистрии, Письмо солдата из Севастополя.
Затем в нетерпеливом ожидании Вашего ответа и согласия на мое предложение имею честь быть
Ваш покорнейший слуга
Гр. Л. Толстой.
11 Января
1855
Эски-Орда.
