29 Ноября.
Любезный друг Сережа!
Я Бог знает, как виноват перед всеми вами с самаго моего отъезда, и от чего это случилось, сам не знаю; то разсеянная жизнь, то скверное положение и расположение, то война, то кто-нибудь помешает и т. д. и т. д. Главная же причина — разсеянная и обильная впечатлениями жизнь. Столько я переузнал, переиспытал, перечувствовал в этот год, что решительно не знаешь с чего начать описывать, да и съумеешь ли описать, как хочется. Ведь, я тетиньке написал про Силистрию,[1] a тебе и Николиньке я не напишу так, — я б хотел вам передать так, чтобы вы меня поняли, как я хочу. Теперь Силистрия старая песня, теперь Севастополь, про который, я думаю, и вы читаете с замиранием сердца, и в котором я был 4 дня тому назад.[2] Ну, как тебе разсказать все, что я там видел и где я был и что делал, и что говорят пленные и раненные Французы и Англичане и болъно-ли им и очен-ли больно им, и какие герои наши моряки и наши солдаты и какие герои наши враги, особенно Англичане. Разсказывать это все будем в Ясной после или Пирогове; а про многое ты от меня же узнаешь в печати. Каким это образом, разскажу после, теперь же дам тебе понятие о том, в каком положении наши дела в Севастополе. Город осажден с одной стороны, с южной, на которой у нас не было никаких укреплений, когда неприятель подошел к нему. Теперь у нас на этой стороне больше 500 орудий огромнаго калибра и несколько рядов земляных укреплений, решительно неприступных. Я провел неделю в крепости и до последняго дня блудил, как в лесу, между этими лабиринтами батарей. Неприятель уже более 3-х недель подошел в одном месте на 80 сажен и нейдет вперед; при малейшем движении его вперед, его засыпают градом снарядов. Дух в войсках свыше всякаго описания. В времена древней Греции не было столько геройства. Корнилов,[3] объезжая войска вместо: «здорово ребята!», говорил: «нужно умирать, ребята, умрете?» и войска кричали: «умрем, В[аше] П[ревосходительство.], Ура!» И это был не эфект, а на лице каждаго видно было, что не шутя, а взаправду, и уж 22000 исполнили это обещание. —
Раненный солдат, почти умирающий, разсказывал мне, как они брали 24-го франц[узскую] батарею и их не подкрепили; он плакал навзрыд. Рота моряков чуть не взбунтовалась за то, что их хотели сменить с батареи, на которой они простояли 30 дней под бомбами. Солдаты вырывают трубки из бомб. Женщины носят воду на бастионы для солдат.
Многия убиты и ранены. Священники с крестами ходят на бастионы и под огнем читают молитвы. В одной бригаде, 24[4] было 160 человек, которые раненные не вышли из фронта. Чудное время! Теперь, впрочем, после 24 умы поуспокоились, — в Севастополе стало прекрасно. Неприятель почти не стреляет, и все убеждены, что он не возьмет города, и это действительно невозможно. Есть 3 предположения: или он пойдет на приступ, или занимает нас фальшивыми работами, чтобы прикрыть отступление, или укрепляется, чтобы зимовать. Первое менее, а второе более всего вероятно. Мне не удалось ни одного раза быть в деле; но я благодарю Бога за то, что я видел этих людей и живу в это славное время. Бомбардированье 5-го числа останется самым блестящим славным подвигом не только в Русской, но во всемирной Истории. Более 1500 орудий два дня действовали по городу и не только не заставили сдаться его, но не заставили замолчать и [1]/20-й наших батарей.[5] Ежели, как мне кажется, в России невыгодно смотрят на эту кампанию, то потомство поставит ее выше всех других; не забудь, что мы с равными, даже меньшими силами, с одними штыками и с худшими войсками в Русской армии (как 6-й корпус), деремся с неприятелем многочисленнейшим, имеющим еще флот, вооруженный 3,000 орудий, отлично вооруженный штуцерами и с лучшими его войсками. Уж я не говорю о преимуществе его генералов. Только наше войско может стоять и побеждать (мы еще победим, в этом я убежден) при таких условиях. — Надо видеть пленных Французов и Англичан (особенно последних): это молодец к молодцу, именно морально и физически, народ бравый. Козаки говорят, что даже рубить жалко, и рядом с ними надо видеть нашего какого нибудь егеря: маленький, вшивый, сморщенный какой-то.
Теперь разскажу, каким образом ты в печати будешь от меня же узнавать о подвигах этих вшивых и сморщенных героев. В нашем артиллерийском штабе, состоящем, как я, кажется, писал вам, из людей очень хороших и порядочных, родилась мысль издавать военный журнал, с целью поддерживать хороший дух в войске, журнал дешевый (по 3 р.) и популярный, чтобы его читали солдаты. Мы написали проэкт журнала и представили его Князю. Ему очень понравилась эта мысль, и он представил проэкт и пробный листок, который мы тоже составили на разрешение Государя.[6] Деньги для[7] издания авансируем я и Столыпин.[8] Я избран редактором вместе с одним Г[осподи]ном Константиновым,[9] который издавал Кавказ и человек опытный в этом деле. В журнале будут помещаться описания сражений, не такия сухия и лживыя, как в других журналах. Подвиги храбрости, биографии и некрологи хороших людей и преимущественно из темненьких; военные разсказы, солдатския песни, популярныя статьи об инженерном, артиллерийском искустве и т. д. Штука эта мне очень нравится: во первых я люблю эти занятия, а вовторых, надеюсь, что журнал будет полезный и не совсем скверный. — Все это еще предположения до тех пор, пока не узнаем ответа Государя, а я, признаюсь, боюсь за него: в пробном листке, который послан в Петербург, мы неосторожно поместили 2 статьи, одна моя, другая Ростовцева,[10] не совсем православных. Для этой же штуки мне и нужны 1,500 р., которые лежат в Приказе и которые я просил Валерьяна прислать мне. Так как я уже проболтался тебе об этом, то передай и ему. Передай кстати Валерьяну, что я на днях имел счастье представляться его бывшему Генералу,[11] что он [?] ужасно стар, что несмотря на то, что он это скрывает, я убежден что [у] него песок из жопы сыпется, что под Алмой он вел себя столько же храбро — сколько и глупо. Между прочим об нем очень спрашивал.
Я, слава Богу, здоров, живу весело и приятно с самых тех пор, как пришел из-за границы. Вообще все мое пребывание в армии разделяется на 2 периода, за границей скверный, — я был болен, и беден, и одинок, — в границах приятный: я здоров, имею хороших приятелей, но все-таки беден, — деньги так и лезут.
Писать не пишу, но за то испытываю, как меня дразнит тетинька. Одно безпокоит меня: я 4-й год живу без женскаго общества, я могу совсем загрубеть и не быть способным к семейной жизни, которую я так люблю. Прощай же, Бог знает, когда мы увидимся, ежели вы с Николинькой не вздумаете отъезжим полем завернуть как нибудь из Тамбова в главную квартиру, а война, кажется, затянулась надолго. За Силистрию я, как и следовало, не представлен, а по линии получил подпоручика, чему очень доволен, а то у меня было слишком старое отличие для Прапорщика, — стыдно было.
