* 204. М. Н. Лаврову. Черновое.
Милостивый государь,
Михаил Николаевич.
На письмо Ваше, от 23 сего марта, имею честь уведомить Вас, что я согласен отдать в типографию Г. г. Каткова и К[0] для напечатания мою книгу, под заглавием «Война и мир»,[1] на следующих основаниях.
<1. Типография должна начать печатание с пятнадцатого маия тысяча восемьсот шестьдесят седьмого года и окончить в декабре месяце сего же года, если не будет задержек, независящих от типографии, для чего оригинал должен быть доставлен мною в типографию не позднее первых чисел маия сего года и корректуры читаться и возвращаться своевременно; 2. При начале заказа я обязан уплатить типографии в задаток одну тысячу рублей; через месяц> по выпуске первой части, приблизительно в тридцать листов, долженствующей выйти в конце октября сего года, уплатить типографии по семидесяти рублей за выпущенный лист; по выпуске второй части, приблизительно 25 листов, долженствующей выйти в конце ноября сего же года, точно так же по истечении месяца со времени выпуска по семидесяти рублей за лист, а через месяц по выходе последней части в декабре сего же года остальные деньги, которые будут причитаться за всё издание; платеж должен быть с моей стороны обеспечен векселями, выданными в свое время сообразно выходу каждой части. 3. Набор, печать, бумага и другие расходы должны быть по следующим ценам:
Набор и печать 1 листа в 8 д. — по 16 руб.
Бумага по 3,60 за стопу.
Печать 60 картин в 30 формах — 360 руб.
Бумага для картин по 15 руб. за стопу.
Сантиметровка [?] по 1 руб. за стопу.
Бумага для обертки по 24 р. за стопу.
Брошировка по 6 к. за экземпляр каждой части.
Набор и печать в каждой части обертки по 7 р. 50 к.
Пересылка корректур по почте должна быть на мой счет.
Если почему-либо произойдет с моей стороны остановка издания, то к концу установленного для печатания срока я обязан сделать расчет за всё, что к тому времени будет напечатано типографией.
С истинным почтением имею честь быть
его высокоблагородию
М. Н. Лаврову.
Марта дня 1867
Москва
