Mademoiselle!
Connaissant votre amabilité et extrême obligeance, je me permets de vous importuner par une question très grave pour toute ma famille et particulièrement pour mon mari et moi. Oserais-je vous demander la main sur la conscience. Aimez vous Ignatowitch? De votre réponse, mademoiselle, dependra la tranquillité, le repos et le bienêtre de toute une famille.
Pendant votre sejour dans nos parages, nous avons eu l’occasion d’aprecier vos emminente qualités et votre divin caractère et c’est pourquoi je me permets moi et ma famille de vous assurer des sentiments distingués et immuables, que se permet de vous porter votre toute devouée et humble servante.
Catherine de Sthistechashipersoff.
25 decembre.
Екатерина Чичечашиперсова.
Gnädige Fräulein!
Nebstdem (не будем) ist mir alles überdrisslich (дрис-лих) geworden, nachdem ich erfahren habe dass sie unsere Gegend verlassen haben, und ich nicht die Zeit und die Gelegenheit gehabt habe ihnen die gelegentliche Frage abzustaben, da ich dann als in der grössten und unwirkürlichsten Verdrisslichkeit wegen meiner Anbietlichkeit schmerzhaft und höchst unvershlossen zu vermessen Hasen und hohachten Sperling zu verdauen und verzehren abermals allmählich abzuwarten und vermehren darf.
Dem ungeachtet, libenswürdige Mamsell, trette ich mit einer obgleich indiscreter dennoch höhst wichtiger und villeicht schmerzhafter Frage über einer meiner Freunde ihnen vor.
Die Haut des Crocodilenes ist doch nicht so dick, wie ihr Herz, libenswürdige Mamsell, nebst dem (не будем) jene eine Flintenkugel nicht durchdringen kann uber dieses Amor mit seinem giftigem Pfeile durchshossen hat, wie ich es vermuthen darf. —
Ihrem Zaudern und Bekennen, stelle ich den Caramboll und Shlegerüst empor!!!!
Mädchen! aber ich treuherzig, Dein Geheimniss sei mir kund, Ach, ich muss es doch erfahren Aus dein eignem schönem Mund. Ist dir lieb der Ignatowitch. Sag es mir treuherzig zu... Ziehst du vor die Abramovitch Mit den schönen weissen Schuh. Juhea! Juhea! Juhea!
Девушка! я чистосердечен, Поведай мне свою тайну, Ах, я должен ее узнать Из твоих прекрасных уст. Люб ли тебе Игнатович, Признайся чистосердечно... Или ты предпочитаешь Абрамовича В красивых белых башмачках. Юх-хе! Юх-хе! Юх-хе!
Kochanna panna Tatianka!
Kochaesh li minia? Sprechochau tebia. Muvi do minia.
Tvoi bezumchnie
Ignatovich.
25 december.
Милая панна Татиана!
Твой безумный Игнатович.
На четвертой странице:
Ее превосходительству Татьяне Андревне Берс.
В Москву. В Кремль.
В доме Арднансгуза.[1]
