443. М. H., В. П. и H. Н. Толстым.
30 Nоября. Петербург.
Получив ваши письма, милые друзья, я тотчас же было собрался, с тем, чтобы, увидав Николиньку,[1] потолковав с ним до полусыта, съездив с ним к Мите в Орел[2] и проводив его на Кавказ, вернуться в Петербург; но первый день задержала меня одна приятная и нужная беседа с литераторами, которую я не хотел пропустить, а на 2-й день случилось такое обстоятельство, которое, хотя не слишком важное, сделало мой отъезд дней на 9 совершенно невозможным, и я решился подождать эти 9 дней и потом совершенно распроститься с Петербургом. — Как вам не стыдно, милые друзья, так небрежно написать мне про Митю. Что и как, чем он болен? Ради бога с первой же почтой успокойте меня на его счет. И 2) к тебе, Николинька. Где ты был? Зачем ты приехал? Когда ты уже непременно должен уехать? Признаюсь вам откровенно, что мне здесь очень хорошо. Я наслаждаюсь двумя вещами, которых я долго был лишен и которые здесь нашел — удобства жизни и умную беседу. — Но, к несчастью, я чувствую, что я уж слишком отстал от них — в гостиной мне хочется развалиться, снять ш.... и сморкаться в руку, а в умной беседе хочется соврать глупость. — Лучшее средство узнавать себя и даже единственное — примерять к разным обществам, только по этому узнаешь собственный рост. — Прощайте, до свиданья, милые друзья. В карты я не играл! Кум[3] твой, Маша, сам пишет,[4] потому про него ничего не пишу, а рассказывать буду много.
Не думайте ради бога, чтобы обстоятельство, задержавшее меня на 9 дней, было выдумано, или было что-нибудь очень важное. Никол[енька], я знаю, не усумнится и, может быть, догадается, что такое, Вал[ерьян], я боюсь, скажет, что я выдумываю. Пожалуйста, не говори и не думай этого, милый друг. Денег по сию пору, заплатив все, исключая Капелю, долги и сделав покупок рублей на 200, я издержал 1000 рублей.
[4] На четвертой странице письма собственноручная приписка Тургенева: «Любезные друзья! Прежде всего извините меня, что я не ответил на Ваше письмо, милая графиня, — а теперь скажу только 2 слова: Лев Николаевич у Вас такой отличный брат, какого, я думаю, нет другого — т. е. я хочу сказать, он милейший человек — и я его полюбил от души. — Но другой раз напишу письмо к Вам, графиня, — а это — не письмо, а только восклицание.
