Ну-с, дорогой Николай Михайлович, позвольте мне вам излить всю мою душу насчет Азбуки. — Печатание или набор идут убийственно медленно, и с этими перебивками я ничего не пойму, и нет возможности что-нибудь сообразить.
Я имею один 1-ый отпечатанный лист. 2-го не видал и не знаю, набран ли он; потом видел 3-й лист и тоже не знаю, отпечатан ли он и сколько выйдет его продолжений. Пожалуйста напишите мне поподробнее, в каком всё положении. Теперь дела. 1) В 1-м листе на 5 стр. есть очень дурные 3 ошибки, именно дяде, тете и Маше вместо и, тогда как в этом отделе е еще должно быть неизвестно. Будьте так добры, узнайте и напишите мне, что будет стоить наклейка.[1] Если не дорого, то я заплачу за эту свою вину. 2) Весь шрифт 5 листа мелок; но так как это были бы новые задержки, надо оставить так, потом, для чего не в рамке и не в 2 столбца?[2] Это красивее. Перемены сделаны мною следующие: 1) вместо замаранных фраз на 57 стр. вставлены пословицы, 2) последовательность историй изменена и поставлены номера.
С 16 № до 24 включительно все истории с заглавиями.
Заглавия небольшим, но толстым шрифтом,[3] не тратя много места.
3) Прилагается еще сказка Три медведя, которую вставить между 21 и 22 №.
4) Цифры набирать прописью.[4]
5) Славянская Азбука шрифт слишком вычурный. Нет ли попроще? Но если нет, нечего делать.
Ваши поправки совершенно правильны. Царь писать большой буквой. Пожалуйста, известите о Варе. Соня ей будет писать.
Ваш Л. Толстой.
8 марта.
Перечел письмо. Боюсь, что неясно о пословицах на 57 стр. Все набрать печатными и только две пословицы: Сказанное слово серебрян[ое]... и Материнская мол[итва]... курсивом и поставить их рядом после других. —
Насчет того, что в один столбец набрано, а не в два, можно оставить и так, как есть. —
В сказке Три медведя, которую непременно вставить, написанное крупным, средним и мелким шрифтом так и набрать разными шрифтами. Самый крупный — как в первом листе, только чернее, а самый мелкий петитом.
Буренушка лучше Б большое.
Истории с заглавиями не так далеко отделять друг от друга, как это сделано в коректуре.
