Посылаю вам, любезный Николай Михайлович, книжечку «Детства и Отр[очества]». Я вымарал на ней карандашом места, кот[орые] надо выпустить,[1] и надписал на 1-й стр. цифры страниц, на которых помарки. Издать «Дет[ство] и Отр[очество]» надо так:
1) В двух частях: 1) Детство и 2) Отрочество.
(Это нужно потому, что по содержанию своему первая часть доступна более молодым детям, другая — старшим.)
2) В таком же, или еще лучше бы, в меньшем формате, с тем чтобы книжечки были потолще.
3) Бумага должна быть довольно толстая.
4) Цена должна[2] быть от 50 до 60 к. за часть, или от 1 р. до 1 р. 20 к. за две. —
5) Продаваться должны отдельно и на обеих обертках — объявления.
Плана этого я не изменю. Вас же прошу, сообразно с этим планом, сделать расчет и прислать мне:
Сколько при двойной обертке и толстой бумаге обойдется издание и сколько нам будет оставаться.
О Войне и мире[3] я ваши распоряжения вполне одобряю, но при этом надо еще сделать следующее:
Надо сделать расчет, сколько обойдется напечатание вновь недостающих томов и, если хоть что-нибудь останется, т. е. будет расчет, то иметь в виду это печатание, как скоро выйдут 1000.
Счеты за последние месяцы продажи, получения денег и т. д., пожалуйста, пришлите мне поскорее. И не сердитесь, что я настаиваю на этом. Les bons comptes font les bons amis,[4] a мне нечего говорить, как я дорожу этим.
Пальто мои, пожалуйста, пришлите поскорее.
Напечатано ли хоть одно подробное объявление об Азбуке? Надо напечатать.
Посылаю на ваше имя письмо к Львову. Я не знаю его адреса. Пожалуйста, перешлите его.
Николинька всё это время жил у нас и совсем перестал кашлять. Нынче он едет домой.
У нас всё не благополучно. Жена всё продолжает хворать, а вчера так напугала нас припадком такой же боли, как и прежде, что я телеграфировал Чиркову,[5] вызывая его. К утру стало лучше, и она сама телеграфировала, отказывая ему. И теперь не знаем, приедет ли он, или нет. Еще просьба. Передайте, пожалуйста, Дмитрию Алексеевичу,[6] что в том, что я должен ему 600 р., нет никакого сомнения, и что я желаю заплатить их ему до его отъезда за границу. Когда они едут, и заедет ли он к нам. Я почему-то надеюсь, что заедет. Целую Варю и детей и дружески жму вам руку.
Л. Толстой.
