Очень тебе благодарен, дорогой друг Владимир, и за твое доброе письмо,[1] и за твои хлопоты по моему делу. Пользуюсь твоим позволением продолжать это дело через тебя.
Бистром,[2] как видно, следует правилу — запрос в карман не лезет. Его доверенный запродал из этой земли — 3000 дес[ятин] — 1500 по 12 р., а 1500 по 11 р. в рассрочку, за всю же Бистром просит по 12 р. 50 к.
Я предлагаю ему следующее; Я покупаю всю землю без рассрочки по 10 р., т. е. за 40000 с его купчей (или пополам, это можно уступить) и с одним условием, очень важным, чтобы я не был принуждаем покупать постройки арендатора, находящиеся на этой земле.
Условие это надо тебе объяснить. Земля находится в аренде у г-на Тимрота,[3] родственника Бистрома, и, как мне известно, Тимрот запродал уже совсем 3000 дес[ятин], а 100 дес[ятин] не мог продать, потому что на них находится постройка Тимрота, и Тимрот ценит эту постройку в 9000 р. — Я догадываюсь, что дело в том, что Тимрот, имеющий условие аренды на землю, ставит условием прекращения аренды то, чтобы была куплена его постройка <и этого-то я не желаю>. А между тем арендная плата так высока, что я весьма охотно приму условия аренды на себя при покупке, но только с тем, чтобы не покупать построек иначе, как по вольной, независимой от продажи земли, цене. Арендная плата даже так высока, что я готов при покупке уменьшить ее на 25%. —
Тимрот родственник и очень уважаемый человек и потому, по этим предположениям моим, надо только сондировать[4] Бистромов, но не высказывать моего предположения.
Сущность та, что я покупаю землю за 40 т[ысяч] и, если она в аренде, принимаю на себя условия аренды, но не покупаю построек, находящихся на земле, а арендатор, по истечении срока, может снести их или продать мне по вольной цене.
Надеюсь, что ты не раскаешься в той обязательности, с кот[орой] ты взялся за мое дело, и не скажешь: вот пристал. —
Радуюсь мысли увидать тебя летом, но еще более желал бы увидать тебя в твоем гнезде, которое, все говорят, так хорошо у тебя устроено. —
На днях Соня родила нам еще сына и лежит еще в постели. И хоть это для меня старая штучка, всегда она волнует и трогает и радует. Прощай, дорогой друг, от души обнимаю тебя и целую руку у твоей жены.
Л. Толстой.
10 ноября.
На конверте: Его превосходительству Владимиру Александровичу Иславину. Петербург. Офицерская улица № 3.
