Дорогой мой М[ихаил] А[лександрович]. Пишу вам «дорогой» не потому, что так пишут, а потому что со времени получения вашего перваго, а особенно второго письма чувствую, что вы мне очень близки, и я вас очень люблю. В чувстве, которое я испытываю к вам есть много эгоистичнаго. Вы верно не думаете этого, но вы не можете и представить себе до какой степени я одинок, до какой степени то, чтò есть настоящий «я» презираемо всеми окружающими меня. Знаю, что претерпевый до конца спасен будет; знаю, что только в пустяках дано человеку право пользоваться плодами своего труда, или хоть видеть этот плод, а что о деле Божьей истины, которая вечна, не может быть дано человеку видеть плод своего дела, особенно же в короткий период своей коротенькой жизни, знаю все и все-таки часто унываю, и потому встреча с вами и надежда, почти уверенность найти в вас человека, искренно идущаго со мной по одной дороге и к одной и той же цели, для меня очень радостна.
Ну, теперь буду отвечать по порядку. Письма ваши к Аксакову[1] мне понравились, особенно последнее. Доводы ваши неотразимы, но для него не существуют. Все, чтò он говорит, давно мне знакомо. Все это повторяется в жизни, в литературе, в беседах: все одно и одно. И именно вот что: вы говорите: я вижу, что это истина, а это ложь, вот потому-то и потому-то, и что это добро, а это зло, потому-то и потому. Аксаков и ему подобные видят, что это правда, даже прежде, чем вы сказали им, они знают правду. Но они живут во лжи, и им для того, чтобы человек, как и всякий другой с сердцем, любящим добро и ненавидящим зло, и разумом, имеющим одну цель отличать ложь от истины, для того, чтобы человек мог жить во лжи и зле и служить им, он должен был уже прежде закрыть глаза на истину и продолжать делать любимое им зло. А ширмы эти одне и те же у всех: историческое воззрение, объективный взгляд, забота о других и устранение вопроса о своем отношении к добру и истине. Это делает Аксаков, это делает Соловьев,[2] это делают все богословы, это делают все государственные люди, политико-экономы, это делают все, кто живет противно истине и добру и которым нужно оправдаться перед самим собой.
(Ев. Иоанна III, 19—21). Нельзя сказать этого яснее, чем там сказано. Из этого я делаю тот вывод, что, по отношению к этим людям, не надо метать бисер, а надо выработать в себе известное отношение к ним, при котором не тратились бы напрасно силы. Разсуждение же с ними не только праздное дело, но вредное для нашей цели. Они раздражать вас вызовом на что-нибудь лишнее, неточное и, забывая все главное из того, чтò вы сказали, привяжутся к одному этому. Отношение к ним, которое я стараюсь выработать в себе и советую другим, такое же, какое мое отношение к развращенному, пьяному ухарю, который хочет втянуть в свой разврат моего 16-ти летняго сына. Я жалею этого развратника, но не буду исправлять его, потому что знаю, что это невозможно. Он отпетый — и только меня перед сыном поднимет на смех. Не буду тоже удалять моего сына насильно от него, потому что сыну моему неизбежно не нынче, так завтра встретиться с ним и с его подобными; я даже не буду стараться перед сыном разоблачить его гадость. Надо, чтобы сын сам открыл ее. А я буду стараться наполнить душу своего сына таким содержанием, чтобы соблазны молодца не захватывали его, а то потратишь силы, которых и так мало, на метание бисера, да еще затопчут и растерзают — не меня и вас, и NN, а затушат маленький брежущий свет среди тьмы.
И вот этим отступлением я прямо нечаянно подошел ко второму и главному пункту вашего письма. Но как же раскрывать глаза людям, спасать их от соблазнов распутников, когда насилие мешает этому? Как добиться осуществления евангельского учения? Не должен ли я заступиться за людей, если они просят меня о помощи, хотя бы пришлось освобождать их силою, если перед моими глазами убивают и мучают людей? Освобождать и заступаться за людей силой — не должно, потому что этого нельзя и потому что пытаться делать добро насилием, т. е. злом — глупо. Душа моя, пожалуйста, ради Бога истины, которой выслужите, не торопитесь, не горячитесь, не придумывайте доказательств справедливости вашего мнения прежде, чем не вдумаетесь не в то, чтò я напишу вам, а в Евангелие, и не в Евангелие, как слово Христа или Бога и т. п., а в Евангелие, как самое ясное, простое, всем понятное и практическое учение о том, как надо жить каждому из нас и всем людям.
Если на моих глазах мать засекает своего ребенка, — чтò мне делать? Поймите, что вопрос в том, чтò мне следует делать, т. е. чтò хорошо и разумно, а не в том, какое будет мое первое побуждение при этом. Первое побуждение при личном оскорбленiи — это отомстить; но вопрос в том — разумно ли это. И точно такой же вопрос о том, разумно ли употребить насилие против этой матери, которая сечет ребенка. Если мать сечет своего ребенка, то чтò мне больно и чтò я считаю злом? То, что ребенку больно, или то, что мать, вместо радости любви испытывает муки злобы? И я думаю, что зло в том и другом. Один человек не может делать ничего злаго. Зло есть разобщение людей. И потому, если я хочу действовать, то могу только с целью уничтожить разобщение и возстановить общение между матерью и ребенком. Как же мне поступить? Насиловать мать? Я не уничтожу ея разобщения (греха) с ребенком, а только внесу новый грех, разобщение со мной. Что же можно? Одно — подставить себя вместо ребенка — это не будет неразумно. То, чтò пишет Достоевский,[3] и чтò мне очень противно, мне говорили схимники и митрополиты, именно, что воевать можно, что это защита — душу положить за братьев — я всегда отвечал: защищать грудью, подставляя себя, — да, но стрелять в людей из ружей — это не защищать, а убивать. Вникните в учение Евангелия и вы увидите, что коротенькая 3-я заповедь (Матѳ. 5, 38, 39) не противиться злу, т. е. злом не отвечать на зло — есть не скажу главное, но есть смыкающее звено всего учения, и то самое, которое старательно обходили и обходят все учения лжехристианския, и то самое положение, непризнание котораго послужило основой всему тому, чтò вы так справедливо ненавидите. Не говорю о Никейском соборе,[4] наделавшем столько зла и основанном на этом самом непонимании учения Христа, т. е. на насилии во имя добра и Христа; в Апостольския времена уже у Павла[5] в деяниях зарождается это насилие во имя добра и нарушается смысл учения.
Как часто бывало мне смешно в беседах моих с попами и революционерами, смотрящими на евангельское учение, как на орудие достижения цели внешней — и те, и другие люди крайних полюсов с одинаковою яростью отрицали это основное положение учения Христа. Первым нельзя не гнать, душить разноверов, не благословлять побоища, казни; вторым нельзя насилием не разрушать существующей безобразный безпорядок, называемый порядком. Очевидно, попы и власти не могут себе представить даже жизни людской без насилия. Точно также и революционеры. По плодам узнаете дерево; не может дерево доброе приносить плоды насилия. Учение Христа не может служить ни тому, чтобы душить, ни тому, чтобы сковыривать. И потому и те, и другие, извращая учение, сами лишают себя той единственной силы, которую дает вера в истину во всю, а не в частичку ея. Поднявшие меч — мечем погибнут; это не предсказание, а утверждение всем известнаго факта...
(Матѳ. VI. 22, 23, 24 — в особенности 23.) Если свет твой тьма, если то, что ты считаешь добром — зло, то каково же будет зло твоей жизни и дел. Нельзя служить немножко Богу, немножко дьяволу. И Евангелие не такая глупая книга, как нам ее расписали попы. И всякое положение сказано там не на ветер, а так, что оно органически связано со всем учением, — так и заповедь о непротивлении злу проходить через все Евангелие и без нея учение Евангелия для меня по крайней мере все распадается. Мало того, что оно выражено много раз так ясно и прямо, что нельзя его скрасть, мало того, что все описание жизни и дел Христа есть приложение этой заповеди; мало того, что у Иоанна[6] выставлен Каиафа,[7] непонимающим этой истины и, вследствии непонимания ея, во имя блага народа, губящий жизнь Христа, там указано прямо на то, что противление злу есть самый страшный и опасный соблазн, которому подпадают не только ученики Христа, а чуть было не подпал и он сам. Но мало того, мне теперь кажется, что если бы и не было Христа и его учения, я бы сам открыл эту истину, — так она мне теперь кажется проста и ясна и я уверен — такою же покажется и вам. Мне так ясно теперь, что допусти я для себя малейшее насилие во имя исправления огромнейшаго зла, другой на основании того же допустит и для себя маленькое насилие и 3-ий, и 4-й и миллионы маленьких насилий сложатся в то ужасное зло, которое царствует теперь и давит нас.
Вот, если вы исполнили мою просьбу и дочли до сих пор спокойно, воздерживаясь от доказательств подтверждения вашего мнения, a следили за изложением моего, то, надеюсь, вы согласитесь, что есть сильныя доказательства и для противнаго вам мнения, и надеюсь, еще более согласитесь со мной, когда прочтете краткое изложение[8] и перевод четвероевангелия,[9] которое посылаю вам. Сколько я догадываюсь, вы теперь вот в каком положении: разум ваш говорит вам, что я правь, но сердце ваше возмущается против такого положения о непротивлении злу. Вы говорите себе: что-нибудь тут не так, какая-нибудь тут есть ошибка разсуждения, я найду её и докажу, потому что не может быть, чтобы учение Христа, учение любви к брату — вело к тому, чтобы сидеть сложа руки, глядя на зло, совершающееся в мире. Хорошо, говорите вы, ему, отжившему старику разводить лясы и уверять всех, что надо терпеть зло. Ему хорошо, он сыт, доволен, все у него есть и осталось доживать немного. Весь жар жизни уже выжит им, но я без разсуждений чувствую, что во мне заложена любовь к добру и правде и ненависть к злу и лжи не даром; я не могу не выражать ее и не жить во имя ея, а каждый шаг моей жизни есть борьба со злом. И я должен бороться и буду бороться с ним теми средствами, которыя мне уяснились уже и которыя еще уяснятся и представятся. Нужна проповедь в народе, сближение с сектантами, воздействие на правительство и т. п.
Чувство, подсказывающее это, — хорошее чувство, и за него то я люблю вас, но это самое чувство побудило Петра[10] запастись ножом и отрубить ухо рабу. Представьте себе, что бы было, если бы Иисус не удержал их; сделалась бы свалка, Иисусовы бы победили, и потом завоевали бы Иерусалим [11] Они бы порубили и их бы порубили. Каково было бы христианское учение? Его бы не было и нам бы не на что было упереться; мы были бы хуже Аксаковых и Соловьевых. Для того, чтобы вам полнее выразить мою мысль, скажу вам, в чем я полагаю значение Христа, значение не туманно-метафизическое, a значение ясное, жизненное.
Все говорят, что значение христианства в том, чтобы любить Бога и ближняго, как самого себя. Но что такое Бог? Что такое любить? Что такое любить что-то непонятное — Бога? Что такое ближний? Что такое сам я? Слова эти имеют для меня значение такое: любить Бога — значить любить истину; любить ближняго, как самаго себя — значить признавать единство своей сущности души и жизни со всякой другой человеческой жизнью, с вечной истиной— Богом. Так это для меня. Но мне ясно, что эти ничего не определяющие слова могут быть понимаемы иначе, и что большинство не может даже их понимать так, как я. Главное же то, что слова эти ни для меня и ни для кого ни к чему не обязывают и ничего не определяют. Как это люби какого-то Бога, котораго каждый понимает по-своему, a другие и вовсе не признают, и люби ближняго, как самого себя, тогда как в меня вложена, ни на мгновение не покидающая меня, любовь к себе, и очень часто столь же постоянная ненависть к другим? Это так неясно и неисполнимо, что остается пустою фразою. Мое мнение то, что это положение метафизическое, очень важное, как таковое, но когда это же положение понимается, как правило жизненное, как закон, то оно просто глупо. А к сожалению его очень часто так понимают.
Все это я говорю к тому, чтобы выяснить то, что значение христианства, как и всякой веры, не в метафизических принципах (метафизические принципы во всем человечестве, Будда,[12] Конфуций,[13] Сократ[14] всегда были и будут одни и те же), а в приложении их к жизни, в живом представлении о том благе каждаго человека и всего человечества, которое достигается при приложении этих принципов к жизни, в выяснении возможности приложения их и в определении тех правил, которыми оно достигается.
Еще во второзаконии[15] сказано: люби Бога и ближняго, как самого себя; но приложения этого принципа по второзаконию состояли в обрезании, субботе и уголовном законе. Значение христианства состоять в указании возможности и счастия исполнения закона любви. Христос в нагорной проповеди[16] очень ясно определил, как надо и можно, для счастия своего и всех людей, исполнять этот закон. В нагорной проповеди, которой если бы не было, не было бы учения Христа, в чем все соглашаются, в которой Христос обращается не к мудрецам, а к безграмотным, к сиволапым, в проповеди, которая обставлена вступлением, что кто не исполнит единой от малых (Мѳ. 5. 17—20) и заключением, что не говорить надо, а исполнять (Мѳ. 7. 21—27), в этой проповеди все сказано, и дано 5 заповедей о том, как исполнять учение. В нагорной проповеди изложены самыя простыя, легкия, понятныя правила приложения любви к Богу и ближнему, к жизни, без признания и исполнения которых нельзя говорить о Христианстве. И как не странно сказать это после 1800 лет, мне привелось открывать эти правила, как что-то новое. И только, когда я понял эти правила, только тогда я понял значение учения Христа. Правила эти так удивительно захватываюсь всю жизнь каждаго человека и всего человечества, что только представь себе человек исполнение этих правил на земле, и на земле Царство правды. И потом разбери все эти правила отдельно, прилагая их к себе и увидишь, что этот невообразимо блаженный и огромный результат получается от исполнения самых простых, естественных, не только легких, но приятных для исполнения правил. Подумаешь, нужно ли что нибудь прибавить к этим правилам для того, чтобы осуществилось царство правды? Ничего не нужно. Подумаешь, можно ли отрицать одно из правил, чтобы не нарушилось царство правды? Нельзя. Если бы я ничего не знал из учения Христа, кроме 5 правил, я и тогда бы был таким же христианином, как теперь:
1) Не сердись; 2) Не блядуй; 3) Не клянись; 4) Не судись и 5) Не воюй. Воть в чем для меня сущность учения Христа.
И это то ясное выражение учения Христа было спрятано от людей, и потому человечество постоянно отступало от него в две крайния стороны. Одни, видя в учении Христа учение о спасении души, для грубо представляемой ими себе вечной жизни, устранялись от мира, заботясь только о том, чтò им самим для себя делать, — как усовершенствоваться в одиночку, что было бы смешно, если бы не было жалко. И страшныя силы потрачены этими людьми, и их много было, на невозможное и глупое — делать добро для себя в одиночку, без людей. Другие, напротив, не веря в будущую жизнь, жили, лучшие из них, только для других, но не знали и не хотели знать, что нужно им для себя, и во имя чего они хотят добра другим и какого добра. Мне кажется, что одно невозможно без другого; человек не может делать себе, своей душе добро, не действуя для других и с другими, как это делали аскеты религиозные и лучшие из них, и не может делать добраго людям, не зная, что ему самому нужно, и во имя чего он действует, как это делали и делают общественные деятели без веры. Я люблю людей перваго разряда, но всеми силами души ненавижу их учение и люблю, очень люблю людей 2 разряда и ненавижу их учение. В том только ученiи истина, которое указывает деятельность — жизнь, удовлетворяющую потребностям души и которая вместе с тем есть постоянная деятельность для блага других. Таково ученiе Христа. Оно одинаково далеко от квиетизма религиознаго, от заботы о своей дупге и от революционнаго задора (правительственная, поповская деятельность есть революционная), желающаго благодетельствовать других, не зная вместе с тем, в чем состоит истинное, несомненное благо. Христианская жизнь такова, что нельзя сделать добра людям иначе, как сделав добро самому себе, своей разумной душе, и не сделать добро себе иначе, как делая добро братьям. Христианская жизнь одинаково далека от квиетизма и от задора. Люди молодые и вашего строя мысли, склонны смешивать христианское учение истинное с квиетизмом суеверов. И им кажется, что отказаться от сопротивления злу насилием очень удобно и легко, и что от этого дело христианское ослабевает и лишается сил. Это не верно. Вы поймите, что христианин отрекается от насилия не потому, что он не любит того же, чтò вы желаете, не потому, что он ясно видит, что насилие — первое, что напрашивается человеку при виде зла, но он видит, что насилие отдалит его от цели, а не приблизит к ней, что оно не разумно, как неразумно человеку, желающему добраться до воды родника, палкой пробивать ту землю, которая отделяет его от ключа. И человеку, отвергающему насилие не легче, — напротив; как не легче ваять заступ и копать, чем колотить колом землю. Ему легче только тем, что он твердо знает, что не противясь злу насилием, a разсеевая его добром и истиной, он делает, что может, исполняет волю Отца, по выражению Христа. Нельзя огнем тушить огонь, водой тушить воду, злом уничтожать зло. Уж это делали, делали с тех пор, как свет стоить, и вот доделали до того положения, в котором мы живем. Пора бы бросить старый прием и взяться за новый, тем более, что он и разумнее. Если есть движение вперед, то только благодаря тем, которые добром платили за зло. Что если бы одна миллионная тех усилий, которыя употребляются людьми на то, чтобы насилием побороть зло, употреблялась на то, чтобы переносить зло, не участвуя в нем, и светить тем светом, который дан каждому. Хоть просто с опытной точки зрения — тем ничего не добились, — отчего же не попытать другого, тем более, что это так ясно, очевидно и радостно. Хоть частный пример: вспомним Россию за последния 20 лет. Сколько истиннаго желания добра, готовности к жертвам, сколько потрачено нашей интеллигенцией молодой на то, чтобы установить правду, чтобы сделать добро людям! И что же сделано? Ничего! Хуже, чем ничего. Погубили страшныя душевныя силы. Колья переломали и землю убили хуже, чем прежде, что и заступ не берет. — Вместо тех страшных жертв, которыя принесены молодежью, вместо выстрелов, взрывов, типографий, что если бы эти люди верили в учение Христа, т. е. считали бы, что христианская жизнь есть одна разумная жизнь, что если бы вместо этого страшнаго напряжения сил, один, два, десятки, сотни людей просто бы на призыв их в военную службу, сказали бы: мы не можем служить убийцами, потому что мы верим в учение Христа, то, которое вы исповедуете. Это запрещено его заповедью. То же бы они сказали по отношению присяги. То же бы сказали по отношению судов, то же сказали бы и исполняли по отношению к насилию, утверждающему собственность; что бы было из этого я не знаю, но знаю, что это подвинуло бы дело, и что это один путь деятельности плодотворной,— не делать того, что противно учению Христа и прямо, и открыто утверждать его — и не для достижения только внешних целей, а для своего внутренняго удовлетвореиия, которое состоит в том, чтобы не делать зла другим, пока еще я не в силах делать добро им.
Вот мой ответ на ваши вопросы о том, чего нужно добиваться. Нужно добиваться того, чтобы исполнять правила Христа для себя и открывать людям свет и радости исполнения их. Все это, впрочем, лучше сказано в Евангелии: Мѳ. 5. 13—16. — Предвижу еще возражение. Вы скажете: неясно, как исполнять эти правила и к чему они приведут нас. Как по этим правилам относиться к собственности, к власти, к международным отношениям?
Не думайте, чтобы у Христа было бы что-нибудь неясное. Все ясно, как день. Отношение к власти выражено в разсказе о динарии.[17] Деньги — собственность есть дело не христианское. Оно идет от властей, власти и отдавай. Но душа твоя свободная от Бога истины и потому твои дела, твою разумную свободу никому не отдавай. кроме Бога. Убить тебя могут, но заставить убивать и сделать нехристианское дело не могут. К собственности: собственности нет по Евангелию и горе тем, у кого она есть, т. е. им плохо и потому в каком положении не находился бы христианин, он по отношению к собственности ничего другого не может делать, как то, чтобы не участвовать в насилии, совершаемом во имя собственности, и того, чтобы разъяснить другим, что собственность есть миѳ, что собственности нет, а есть известное привычное насилие по отношению к пользованию вещами, которыя люди называют собственностью и которое дурно.
У человека, который будет отдавать кафтан, когда хотят снять рубаху, не может быть речи о собственности. Вопроса о международных отношениях тоже не может быть. Все люди братья — одинакие. И если пришли Зулу,[18] чтобы изжарить моих детей, то одно, что я могу сделать, это постараться внушить Зулу, что это ему не выгодно и не хорошо, — внушить покоряясь ему по силе. Тем более, что мне нет разсчета с Зулу бороться. Или он одолеет меня и еще больше детей моих изжарит, или я одолею и дети мои завтра заболеют в мучениях худших и умрут от болезни. Разсчета нет, потому что покоряясь я наверно делаю лучше, а сопротивляясь я сомнительно делаю лучшее.
Так вот мой ответ: наилучшее, что мы можем сделать — это исполнять самим все учение Христа. А чтобы исполнять, его мы должны быть уверены, что оно есть истина для всего человечества и для каждаго из нас. Имеете ли вы эту веру?
Статью вашу,[19] я думаю, лучше напечатать, хотя и с сокращениями. Еще два возражения или вопроса, которые, я воображаю, вы должны мне сделать. Первое это то, что если покоряться так, как я говорю, и Зулу, и городовому и отдавать злому человеку все, что он захочет отнять у меня, если не участвовать в государственных учреждениях судов, учебных заведений, университетов, не признавать свою собственность, то падешь на низшую ступень общественной лестницы, тебя затрут, затопчут, ты будешь бродяга-нищий и свет, который есть в тебе, пропадет даром, никто и не увидит его и потому не лучше ли поддерживать себя на известной степени независимости от нужды и возможности образования и общения с наибольшим кругом людей — печать. Действительно так кажется, но это только кажется. И кажется так потому, что нам дороги наши удобства жизни, наше образование и все те радости мнимыя, которыя оно доставляет нам, и мы кривим душой, — говоря это. Это несправедливо потому, что на какой бы низкой степени человек не стоял, он всегда будет с людьми и потому в состоянии делать добро им. А лучше ли профессора университета — важнее ли жителей ночлежнаго дома для христианскаго дела, — это вопрос, котораго никто решить не может. В пользу нищих говорить мое собственное чувство и пример Иисуса. Только нищие могут благовествовать, т. е. учить разумной жизни. Я могу разсуждать прекрасно и быть искренним, но никто никогда не поверит мне, пока видит, что я живу в палатах и проживаю с семьею в день стоимость годовой пищи бедной семьи. А что касается нашего мнимаго образования, то пора бы перестать говорить о нем, как о благе. Испортить человека оно испортит совсем из 100 — 99, но прибавить что-нибудь человеку уж никак не может. Вы верно знаете про Сютаева.[20] Вот вам безграмотный мужик, — а его влияние на людей, на нашу интеллигенцию больше и значительнее, чем всех русских ученых и писателей со всеми Пушкиными,[21] Белинскими[22] вместе взятыми, начиная от Третьяковскаго[23] и до нашего времени. Так потерять ничего не потеряешь. И если кто оставит дом, отца и мать, и братьев, и жену, и детей, то найдет в 100 раз больше здесь в мире этом и домов, и отцов и еще жизнь вечную. Многие первые будут последними: Мѳ. X. 29.
Теперь другой вопрос, прямо невольно вытекающий из этого. Ну, а вы Л[ев] Н[иколаевич], проповедывать вы проповедуете, а как исполняете? Вопрос этот самый естественный и мне его делают всегда, и всегда победоносно зажимают мне рот. — Вы проповедуете, а как вы живете? И я отвечаю, что я не проповедую, и не могу проповедывать, хотя страстно желаю этого. Проповедывать я могу делом, a дела мои скверны. То же, что я говорю, не есть проповедь, а есть только опровержение ложнаго понимания христианскаго учения и разъяснение настоящаго его значения. Значение его не в том, чтобы во имя его насилием перестраивать общество; значение его в том, чтобы найти смысл жизни в этом мире. Исполнение пяти заповедей дает этот смысл. Если вы хотите быть христианином, то надо исполнять эти заповеди, а не хотите их исполнять, то не толкуйте о христианстве, вне исполнения этих заповедей. Но, говорят мне, —если вы находите, что вне исполнения христианскаго учения нет разумной жизни, а вы любите эту разумную жизнь, отчего вы не исполняете заповедей? Я отвечаю, что я виноват, и гадок, и достоин презрения за то, что не исполняю, но при том, не столько в оправдание, сколько в объяснение непоследовательности своей, говорю: посмотрите на мою жизнь прежнюю и теперешнюю и вы увидите, что я пытаюсь исполнять. Я не исполнил и [1]/1000, — это правда и я виноват в этом, но я не исполнил не потому что не хотел, а потому что не умел. Научите меня, как выпутаться из сети соблазнов, охвативших меня, помогите и я исполню, но и без помощи я хочу и надеюсь исполнить. Обвиняйте меня, я сам это делаю, но обвиняйте меня, а не тот путь, по которому я иду и который указываю тем, кто спрашивает меня, где, по моему мнению, дорога. Если я знаю дорогу домой и иду по ней пьяный, шатаясь из стороны в сторону, то неужели от этого не верен путь, по которому я иду? Если не верен — покажите мне другой, если я сбиваюсь и шатаюсь, — помогите мне, поддержите меня на настоящем пути, как я готов поддержать вас, а не сбивайте меня, не радуйтесь тому, что я сбился, не кричите с восторгом: вон он! говорит, что идет домой, а сам лезет в болото. Да, не радуйтесь же этому, а помогите мне, поддержите меня.
Ведь вы не черти из болота, а тоже люди, идущие домой. Ведь я один и ведь я не могу желать идти в болото. Помогите мне, у меня сердце разрывается от отчаяния, что мы все заблудились, и, когда я бьюсь всеми силами, вы, при каждом отклонении, вместо того, чтобы пожалеть себя и меня, суете меня и с восторгом кричите: смотрите, с нами вместе в болото.
Так вот мое отношение к учению и исполнению. Всеми силами стараюсь исполнить и в каждом неисполнении не то что только каюсь, но прошу помощи, чтобы быть в состоянии исполнять, и с радостью встречаю всякаго, ищущаго путь, как и я, и слушаюсь его.
Если вы прочтете то, что я посылаю,[24] вам будет понятнее и содержание этого письма.
Пишите мне, я очень рад общению с вами, и с волнением буду ждать вашего ответа.
