Христина Даниловна!
Получив с некоторым недоверием от неизвестнаго мне лица ваше письмо, я тотчас же по прочтении его почувствовал, что имею дело с человеком искренним и серьезным, и почувствовал себя нравственно обязанным вникнуть в то, что от меня требуется, и исполнить это сколько могу. Прочтя отрывок из школ[ьных] замет[ок],[1] я еще более убедился в этом, a чтение отзывов учениц[2] привело в сильнейшее волнение; я читал их, плакал от умиления, чего терпеть не могу. Успокоившись теперь, пишу вам. — Следует ли печатать отзывы рецензентов и библиотекарей? — Не знаю, так как не имею образцовых. Боюсь влияния личных вкусов при суждениях. Если рецензии эти только как-бы статистическия сведения о том, чтò больше читается и спрашивается, чтò лучше, полнее разсказывается,—тогда это очень, очень важный и полезныя сведения. Но достоинство таких сведений тем больше, чем сведения эти независимее от всякой предвзятой мысли. Поль-дэ-Коки[3] и Жития Святых,[4] положим, разбираются в библиотеке больше всего и пересказываются лучше всего, как ни странно это может показаться; если положим, это так, то это драгоценный материал, из котораго могут быть сделаны выводы огромной важности. Но только, чтобы выводы не смешивались с делом собирания материала. Собирание-же этого материала драгоценно, чрезвычайно важно и может быть сделано, именно, в таком учреждении, как ваше, и будет тем полезнее и важнее, чем больше будет выбор предлагаемаго и чем больше свободы при этом выборе. Что-же касается до отзывов учениц, то это и драгоценнейший материал, и вместе самое важное поучение для всякаго педагога и писателя, не ограничивающагося при своем писании одной маленькой кликой близких ему людей. Но не отзыв. Отзыв, т. е. суждение о прочитанном, человек неиспорченный, слава Богу, не может сделать. Тут происходить совершенно обратное: наша интеллигенция так воспитывается, чтобы уметь не понимать того, чтò она читает, судить о читаемом так, что выходит похоже на то, что она понимает. Гимназический курс в этом состоит. Человек же с уцелевшим здоровым мозгом прежде всего старается понять глубже то, чтò он читает, а понять можно всякую вещь мелко и глубоко. Судить же неиспорченный человек и не любит, и не умеет, и потому, по моему мнению. нужны и драгоценны будут во всех отношениях не отзывы, а различные пересказы ученицами читаемаго. В них будет и самый верный, и серьезный отзыв. Сколько раз я замечал в своей практике — все хорошее, все правдивое, гармоничное, меткое запоминается и передается; все фальшивое, накладное, психологически неверное пропускается или передается в ужасающем безобразии. Кроме того, пересказы эти драгоценны по отношению к русскому языку, которому мы только начинаем немножко выучиваться.
Боюсь, что я вам говорю то, что вы сами лучше меня знаете, и потому извините меня, что я заболтался. Я так люблю это дело, и письмо ваше так расшевелило во мне старыя дрожжи.
И так, я позволяю себе советовать вам напечатать и отзывы учащих, преимущественно, в форме сведеыий о том, чтò больше читается и лучше передается, и отзывы учащихся в форме пересказов прочитаннаго с наивозможной точностью передачи.
Очень благодарю вас за ваше письмо и желаю успеха вашему прекрасному делу.
Л. Толстой.
