Александр Николаевич!
Очень рад случаю вступить с вами в личныя сношения. Я давно вас знаю и уважаю. Письма Тургенева с удовольствием вам сообщу. Боюсь, что многих не найду. Я очень неряшлив.[1] Около масляницы поеду в деревню, и чтò разыщу, то пришлю вам. Секретов, т. е. такого, чтобы я скрывал от других, у меня нет никаких. И потому делайте из писем, чтò хотите.
Теперь же посылаю одно письмо, которое мне здесь передала сестра.[2] Мне кажется, что оно вам будет интересно. Сестра моя, Гр. Марья Никол[аевна] Толстая (Москва гостинница Метрополь), была дружна с Тургеневым; он полюбил меня по письмам моим, познакомился с ней прежде нашего знакомства и писал ей. Обратитесь к ней. У нея, кроме этаго письма, должны быть интересныя письма.[3] —
Очень сочувствую вашей работе и очень интересуюсь ей. Я ничего не пишу о Тургеневе, потому что слишком многое и все в одной связи имею сказать о нем. Я и всегда любил его; но после его смерти только оценил его, как следует. Уверен, что вы видите[4] значение Тургенева в том же, в чем и я, и потому очень радуюсь вашей работе. Не могу, однако, удержаться не сказать то, чтò я думаю о нем. Главное в нем это его правдивость. По моему, в каждом произведении словесном (включая и художественное) есть три фактора: 1) кто и какой человек говорит? 2) как? — хорошо или дурно он говорит, и 3) говорит ли он то, чтò думает и совершенно то, чтò думает и чувствует. — Различныя сочетания этих 3-х факторов определяют для меня все произведения мысли человеческой. Тургенев прекрасный человек[5] (не очень глубокий, очень слабый, но добрый, хороший человек), который хорошо говорит всегда то самое, то, чтò он думает и чувствует. Редко сходятся так благоприятно эти три фактора, и больше нельзя требовать от человека, и потому воздействие Тург[енева][6] на нашу литературу было самое хорошее и плодотворное.[7] Он жил, искал и в произведениях своих высказывал то, чтò он нашел — все, чтò нашел. Он не употреблял свой талант (уменье хорошо изображать) на то, что[бы] скрывать свою душу, как это делали и делают, а на то, чтобы всю ее выворотить наружу. Ему нечего было бояться. По моему, в его жизни и произведениях есть три фазиса: 1) вера в красоту (женскую любовь — искуство). Это выражено во многих и многих его вещах; 2) сомнение в этом и сомнение во всем. И это выражено и трогательно, и прелестно в «Довольно»,[8] и 3) не формулированная, как будто нарочно из боязни захватать ее (он сам говорит где-то, что сильно и действительно в нем только безсознательное), не формулированная двигавшая им и в жизни, и в писаниях, вера в добро — любовь и самоотвержение, выраженная всеми его типами самоотверженных и ярче, и прелестнее всего в Дон-Кихоте,[9] где парадоксальность и особенность формы освобождала его от его стыдливости перед ролью проповедника добра. Много еще хотелось бы сказать про него. Я очень жалел, что мне помешали говорить о нем.[10] —
Нынче первый день, что я не занят коректурами того, чтò я печатаю.[11] Я вчера снес последнее в типографию. — Не могу себе представить, чтò сделает цензура. Пропустить нельзя. Не пропустить тоже, мне кажется, в их видах нельзя. Жму вам дружески руку.
Л. Толстой.
