Милый друг Василий Иванович.
Только что видел вас во сне и хотел писать вам, как получил ваше письмо. Я скучаю по вас часто, но радуюсь, что вам хорошо. Никогда не думайте, что вам нехорошо. Ваш удел очень, очень счастливый. Разумеется, счастье все в себе; но по внешним условиям — можно жить в самых тяжелых условиях — в самой гуще соблазнов, можно в средних и в самых легких, вы почти в самых легких. Мне Бог никогда не давал таких условий. Завидую вам часто. Любовно завидую, но завидую. Жалко мне вашего брата.[1] По вашему описанью я понял его совсем и понял в особенности хорошо, потому что это тип мне знакомый — один из моих умерших братьев[2] быль немного такой и брать Фета,[3] пропавший в Америке, был точно такой. Очень слабый ум, большая чувственность и святое сердце. И все это свяжется таким узлом, что нельзя распутать — и разрывается жизнь. — Сделать тут ничего нельзя, как и вообще ничего нельзя сделать с другим человеком. Можно только самому не погрешить против такого человека. — Тучков[4] в Курской губернии; я просил достать мне его адрес; и или сам напишу ему, или вам пришлю его адрес. —
У нас в семье были нездоровья, но теперь все хорошо и более или менее по старому. Сережа[5] много занимается и верит в университет. Таня[6] полудобрая, полусерьезная, полу-умная — не делается хуже — скорее делается лучше. Илюша[7] ленится, ростет и еще душа в нем задавлена органическими процессами. Леля[8] и Маша[9] мне кажутся лучше. Они не захватили моей грубости, которую захватили старшие, и мне кажется, что они развиваются в лучших условиях, и потому чутче и добрее старших. — Малыши[10] славные мальчики — здоровые. —
Я довольно спокоен, но грустно — часто от торяжествующаго самоувереннаго безумия окружающей жизни. Не понимаешь часто, зачем мне дано так ясно видеть их безумие и они совершенно лишены возможности понять свое безумие и свои ошибки; и мы так стоим друг против друга, не понимая друг друга и удивляясь, и осуждая друг друга. Только их легион, а я один. Им как будто весело, a мне как будто грустно.
Все это время я очень пристально занимался Еврейским языком и выучил его почти, читаю уж и понимаю. Учит меня Раввин здешний — Минор,[10] очень хороший и умный человек. Я очень многое узнал благодаря этим занятиям. А главное очень занят. Здоровье мое слабеет и очень часто хочется умереть; но знаю, что это дурное желание — это второе искушение. Видно, я не пережил еще его. —
Поцелуйте от меня Лизу жену, Лизу Маликову, Колю. Я их всех очень люблю; поцелуйте и Бибикова. Я получил его письмо и счеты и радуюсь мысли, что скоро увижу его.
Прощайте мой дорогой, дай вам Бог того, что у меня бывает в хорошия минуты — вы это знаете — лучше этаго ничего нет. —
Ваш друг Л. Толстой.
