Многоуважаемый Константин Дмитриевич!
Письмо ваше я получил так недавно, что не мог бы успеть ответить вам в Павловск.[1] Извините меня, пожалуйста, что я и потом промешкал ответом. Признаюсь ответ затруднял меня. Нет для меня ничего на свете мучительнее, как разногласие в мнениях; и последнее время я пришел к убеждению, что разногласия в сужденияхь[2] — нет и не бывает, а бывает только разногласие в желаниях, пристрастиях, привычках. Сколько я знаю вас и могу судить по вашему письму, вы любите истинную истину и ищете ее для себя; про себя я знаю, что я в том же положении. Истину же я не могу иначе мыслить, как единою. Какже мы можем с вами быть несогласны и спорить. Это может случиться только в том случае, что или кто нибудь из нас не будет желать видеть истины (и в этом случае никакия доказательства убедить не могут) или, что истин две (и в таком случае опять убеждения не нужны).
Разногласие бывает только тогда, когда человек не соглашается, потому что защищает не мысль, а[3] свое положение, или потому что ему очень дороги те ходы мысли, которыми он долго ходил и которые он усвоил и полюбил. Я надеюсь не погрешить ни в том, ни в другом: защищать мне нечего, пот[ому] ч[то] мое положение мне до глубины души вместе со мною — отвратительно; а излюбленных, целой жизнью выработанных ходов мысли у меня тоже нет, Я вижу истину в старом, всем известном христианском объяснении смысла жизни, как я его понимаю, но держусь этаго объясненiя не потому, что оно сошло с неба, а потому, что оно без всякаго сравнения разумнее и яснее всех тех, которыя я знаю. Так что, если завтра кто нибудь даст мне объяснение более разумное, я тотчас же с восторгом отброшу то, которое имею, и приму новое. — И потому мне очень интересно знать те выводы, к которым вы пришли, и то, чтò вам показалось неверным и ошибочным в моей статье.[4] —
Статьи моей у меня теперь один экземпляр, который жена не отдает мне, и я не могу послать ее вам. Как бы хорошо было, если бы вы проездом назад из деревни заехали ко мне. Я виноват и не виноват перед вами. Тогда в П[етер]б[ур]ге я ужасно желал видеться с вами у Стасюлевича,[5] но не приехал, пот[ому] ч[то] так растрепался нервами, что помню решил, что не способен к беседе с вами. Так вы не помня зла, если бы заехали ко мне, сделали бы мне большое удовольствие. А может быть в Москве, если вы мне напишете где и когда вы будете. —
Может быть до свидания.
Искренно уважающий вас
Лев Толстой.
Адрес мой: Тула.
Телеграфировать: Козловка — Засека.
Туда бы я выслал экипаж. От меня 3 версты.
