* 233. В. И. Алексееву и А. А. Бибикову.
Дорогие друзья, Василий Иванович и Алексей Алексеич.
Приехал Петр Андреич[1] с последними счетами и книгами. Все это я передал жене и семье, которым это нужно. Она озабочена тем, чтобы не было просрочек платежей,[2] и я отчасти озабочен этим, ибо это повлечет за собой мне упреки и злобу на меня, которая и так достаточно велика, вследствии совершенно противуположнаго моего взгляда на жизнь. — Прошу вас обоих иметь наблюдение над тем, чтобы земля пахалась по установленному порядку и деньги платились бы в сроки. Надеюсь, что вы ни тот, ни другой не откажете мне в этом. — Для облегчения вашего в этом деле скажу еще следующее: я давно уже решил, что деньги эти — аренда за землю, должны поступить на пользу населения тех деревень, которыя снимают эти земли, — на помощь нуждающимся, на школы, на учреждение зимних заработков (мысль очень занимающая меня последнее время). И это, если Бог захочет, будет сделано с той поры, когда я перестану встречать в этом препятствия семьи. Надеюсь дожить до этаго; тогда приеду и устрою, чтò съумею. — Так, пожалуйста, имейте наблюдение за землей и платежами. Если Бог захочет, платежи эти пойдут на дело. Я знаю, что какое бы ни устроилось дело, оно будет не важно и много в нем будет греха. Но это единственное средство для меня теперь избавиться от этой собственности. Если бы я был один, то, разумеется, я ничего бы не затевал, а прямо предоставил бы пользоваться этой землей тем, кто владеет ею, но теперь назначение этой земли на пользу других есть единственное средство, кот[орое] я могу употребить против своей семьи. Всякий член моей семьи, пользуясь этими деньгами, пусть знает, что он пользуется деньгами, имеющими назначение. Хорошо ли, дурно, я лучше не умел придумать. Вы же напишите мне прямо, согласны ли вы исполнить эту мою просьбу — наблюдать за арендой. —
Теперь, другая просьба: Петр Андр[еич] привез долговыя книги. Там оказывается более 10 т[ысяч] долгов.[3] Что делать с этими долгами? Бросить их или получить с тех, кот[орые] могут заплатить с тем, чтобы отдать их тем, кот[орые] в нужде? —
По случаю этих долгов мне пришла следующая мысль: Образовать из этих долгов фонд для бедных тех сел. Положим, что [2]/3 не могут быть получены, все таки соберется более 3 т[ысяч]. Отчего бы не объявить должникам, что деньги эти назначаются на помощь хоть безлошадным семьям (на покупку лошадей тем, у кот[орых] пала одна лошадь) или другое чтò? Отчего бы изо всех этих же должников не учредить общину, кот[орая] сама бы собирала и распределяла эти деньги по бедным.
Если вам Бог положит на сердце такое дело, не попытаетесь ли устроить это? — Может быть это стало бы основанием и большаго дела, к кот[орому] примкнула бы потом и аренда с земель. Подумайте об этом, потолкуйте с своими друзьями и с мужиками и напишите мне. Если я буду свободен, то приеду к вам и тоже буду хлопотать с вами. —
Посылаю вам долговыя книги. До свиданья, милые друзья, желаю успеха вашей жизни. Приветствую ваших гостей[4] и ваши семьи.
Л. Т.
В самом простом и широком выражении задача (о долговой сумме) следующая: собирать долги с тех, кот[орые] могут и хотят платить, и отдавать собранное тем, кот[орые] нуждаются. Для того, чтобы не было ошибок, привлечь к этому делу мужиков.
А может быть, все это чепуха и мое подлое тщеславие, тогда все это бросить. И кажется, что так лучше. Впрочем, вам виднее. Вы оба люди серьезные и искренние, и вам виднее.
