Спасибо вам за хорошее письмо, дорогой Василий Иванович. Мы как будто забываем, что любим друг друга. Я не хочу этаго забывать — не хочу забывать того, что я вам во многом обязан в том спокойствии и ясности моего миросозерцания, до к[отораго] я дошел. Я вас узнал перваго человека (тронутаго образованием), не на словах, но в сердце исповедующаго ту веру, к[оторая] стала ясным и непоколебимым для меня светом. Это заставило меня верить в возможность того, чтò смутно всегда шевелилось в душе. И поэтому вы как были, так и останетесь всегда дороги. Смущает меня неясность, непоследовательность вашей жизни, смущает ваше предпоследнее письмо, полное забот мирских; но я сам так недавно был переполнен ими и до сих пор так плох в своей жизни, что мне пора знать, как сложно переплетается жизнь с прошедшими соблазнами, и что дело не в внешних формах, а в вере. И мне радостно думать, что у нас с вами вера одна. —
О моих предположениях собирать долги[1] и на эти деньги учредить что нибудь для пользы людей, должен сказать, что все это пустяки — даже хуже чем пустяки, это дурное — тщеславие. Одно смягчающее мою вину и объясняющее обстоятельство это то, что я делал это для своих, для своей семьи. Из денег, разумеется, кроме зла (как и вы пишете), едва ли что нибудь выйдет, но для моей семьи — это начало того, к чему я тяну постоянно, — отдать то, чтò есть, не для того, чтобы сделать добро, а чтобы быть меньше виноватым. —
То, что мои доводы мало убедительны, я очень хорошо знаю. Ошибаюсь ли я или нет, но я думаю, что я могу сделать их неопровержимыми для всякаго человека логически[2] разсуждающаго; но я убедился, что убеждать логически не нужно. Я пережил уже эту эпоху. — То, чтò я писал и говорил, достаточно для того, чтобы указать путь ищущему человеку; а став на путь, всякий ищущий сам найдет и найдет лучше и больше, и свойственнее себе доводы; но дело в том, чтобы показать путь. Теперь же я убедился, что показать путь может только жизнь — пример жизни. Действие этаго примера очень не быстро, очень неопределенно (в том смысле, что думаю никак не можешь знать, на кого оно подействует), очень трудно; но оно одно дает толчок. Пример, доказательство возможности христианской, т. е. разумной и счастливой жизни при всех возможных условиях, это одно двигает людей и это одно нужно и мне, и вам, и давайте помогать друг другу это делать. — Пишите мне, и будемте как можно правдивее друг перед другом. Обнимаю вас и всех ваших.
Л. Толстой.
