* 230. Гр. А. А. Толстой. Неотправленное.
Получил ваше письмо карандашом, милый друг, и очень пожалел о вашей боли. — Странно, что письма ваши всегда возбуждают во мне желание возражения. Я считаю это хорошим признаком — именно, что я серьезно отношусь к вашим мыслям. Возражение кот[орое] мне теперь хочется вам сделать, следующее: Собственно это не возражение, а выражение желания мира, согласия и любви в ответ на ваше (простите, пожалуйста) желание спора и несогласия.
Вы пишете, что мое, будто бы, желание добра вам сочувственно, но несогласны со мной, что человек может делать добро своими силами.[1] Заметьте, я ничего подобнаго никогда не говорил. Так с чем же вы несогласны? Если разбирать, какою силою человек делает добро, то само собою разумеется, что всякой мыслящий человек скажет, что человек делает это той силою божескою, кот[орая] есть в нем, и кот[орую] вызвал в[2] нем, даль ему Христос. Мужики говорят: это по божески сделано. Или — в тебе Бога нет. Все доброе в человеке от Бога и от Христа. — Положим вы скажете: это так, да не так. Вы не признаете искупления. Милый друг, и искупление признаю, и все, чтò хотите признаю, только бы люди любили добро, т. е. Бога, и делали бы добро, т. е. божеския дела. И это я не фразу говорю. Истинно признаю и искупление, и воскресение, и причастие, разумеется, придавая им такой смысл, кот[орый] бы не оскорблял моего, Богом же даннаго разума, — то самое, чтò делаете и вы, и все верующие; и прошу только снисхождения к особенностям моего понимания, прошу, чтоб не ставили слишком les points sur les i,[3] и, главное, допускаю и уважаю, и понимаю всякое другое толкование всех этих таинственных предметов; но выговариваю одно — любить Бога и ближняго и делать дела Божьи, т. е. добро ближнему, и делат его точно, по настоящему, не на словах, а на деле. — И при этом прошу, чтобы, делая это добро, не говорить всякий раз, что это делает во мне Бог, — не говорить это для того, что это уже раз решенный вопрос, в кот[ором] все согласны, и что приговаривать это при каждом деле очень неудобно и затруднительно. В роде того, как затруднительно бы было приговаривать при каждом движении, что это не я[4] протягиваю руку и сжимаю, а такой то[5] нерв передает такому то мускулу, и мускул сокращается и т. д. Ведь это было бы неудобно, да и некогда. Также неудобно приговаривать при каждом поступке, что это делает Бог. Это уже решено: дурное делаю я. Доброе делает во мне Бог, Христос. Но для удобства речи мы все таки будем говорить: он протянул руку и он сделал дурное или доброе. Дело в том, чтобы делать доброе и знать, чтò доброе и чтò злое, т. е. чтò божеское и чтò небожеское. Так вот, видите ли, спорить нам не о чем, а разсуждать о том, чтò божеское и чтò небожеское, необходимо нужно для того, чтобы знать, когда я с Ним и когда в розь. Самое страшное то, чтобы вообразить себе, что я с Ним, когда я в розь. И еще страшнее быть очень довольным, когда я с Ним, и вообразить, что я от этаго сделался очень хорош, тогда как я только, только был не отвратителен, а обрадовавшись своему совершенству, сделался отврати[те]лен. —
Так видите, я всегда согласен с вами; вы только хотите несоглашаться со мной в каких то тонкостях; в том же, что те люди, кот[орые] мучают других людей, не знают Христа, и что им надо помогать, в этом вы бы и хотели, но не можете не согласиться со мной.
Желаю вам хорошаго. Крепко жму вашу руку.
Ваш Л. Т.
