Дорогой Василий Иванович.
Письмо ваше очень грустное. А не должно бы так быть. Я сейчас перечел его и тоже, тяжелое даже, впечатление. — Вопервых вы тяготитесь своей жизнью, говорите, что то, о чем вы мечтали не сбывается и что жизнь ваша дурная. Вовторых говорите, что добру надо учиться. В третьих тяготитесь тем, что не видите последствий в окружающей вас среде вашей, жизни лучшей, чем жизнь окружающих, в четвертых как будто намекаете мне о том, что вы не можете заплатить аренду. Милый друг, и то, и другое, и 3-е, и 4-е все не хорошо и все не похоже на вас, такого, какого я знаю. Вы спите. Первое и главное — жизнь наша внешняя всегда и вся отвратительна, как отвратителен акт деторождения, если страсть наша не освящает его особенным светом, так и вся матерьяльная жизнь — она ужасна и отвратительна, начиная от еды и испражненiй, до требований труда других людей для себя. Все отвратительно, если мы только не осветим ее как нибудь. Ив[ан] Дм[итриевич][1] освещает любовью к собственности, богатству (я знаю это освещение, испытав его), другие[2] освещают его (вы и все общинники, садящиеся на землю) освещают ее мыслью (гордою и пот[ому] ложною), что мы покажем пример жизни справедливой, безобидной (не говорю о тех, к к[оторым] я принадлежал и принадлежит моя семья, к[оторые] освещают жизнь наслаждением с помощью науки и искуства). — И все эти освещения никуда не годятся. Отвратительный акт жизни — пожирания чужих жизней и праздность своей — сколько бы вы ни работали руками, остается во всей силе для человека, у котораго есть сердце. Только один есть путь, одно средство жить без отвращения, а с радостью, это: не освещать себе жизнь внешним светом, а самому быть свечой, светить и гореть. Говоря без сравнений — одно средство жить радостно — это быть апостолом. — Не в том смысле только, чтобы ходить и говорить языком, а в том чтобы и руками, и ногами, и брюхом, и боками, и языком, между прочим, служить истине (в той мере, в какой я знаю ее) и распространенiю ея — вселению ея в других, нетолько людей, но в весь мир внешний — главной целью своей жизни сделать это дело и служить ему. Только тогда никогда не будет тоски и неудовлетворения, только тогда можно умереть радостно, зная, что смерть моя содействует моей цели жизни, пот[ому] что всякий, кто пробовал служить истине, знает, как его личность мешает, точно на дороге стоить тем, к[оторых] он зовет идти за собой. Как и Хр[истос] говорил: всем лучше будет, когда я уйду. Только тот, кто сделал делом жизни — служение истине, может сказать это и желать умереть, когда придет смерть, пот[ому] ч[то] только такой человек знает, что его телесная смерть нетолько не прерывает того, чтò было его жизнью, но содействует тому самому, чтò он сделал своей жизнью. Только тот, кто отдаст жизнь, будет иметь ее. — И это отвечает на все то, чтò тяжело поразило меня в вашем письме.
Что такое значить условность добра и — учиться добру. Это значить только то, что мы лжем перед собою. У каждаго всегда есть знание, в известной степени, истины, общей божеской истины (я говорю общей божеской, чтобы не смешивать ее с практической истиной). Пусть человек только сольет свою жизнь с этой истиной и не обманывая сам себя служит вселению этой истины в мир. Если это соблазн, а не истина, он не будет в силах служить ей всей жизнью, а будет только разговаривать. И тогда пусть ищет такую истину, к[оторой] может отдать жизнь. Мы с вами знаем эту истину и можем отдать ей жизнь, так и сделаем, так и те, кто сделают также, будут все вместе. — Это же и отвечает на ваше отвращение к собиранию долгов[3] и денежным делам. Если жизнь ваша в служении истине, и явится при поездке в Патровку дилемма — собрать долг, или отречься от того, в чем моя жизнь — вселение в других истины, то сомнения и неприятнаго быть не может, а будет одно радостное, которому никто и ничто помешать не может. Это же относится и к вашему обязательству к земле, называемой моею. Вы знаете также, как и я, что все эти мои земли и имущество суть мои и чужие грехи, соблазнявшие меня и теперь пытающиеся спутать меня. Ни для меня, ни для вас слова: государство, церковь, собственность не могут иметь никакого значения. Если цель жизни ваша служение истине, то не может для вас иметь значение то, как посмотрят на вашь костюм или на ваши денежныя отношения. Если над вами смеются и вас ругают, тем лучше для вас — вы тогда уже наверное знаете, что вы служите не людям, a себе или Богу. Как в вопросах костюма или обязательства собственности одно, чтò может и должно руководить человеком, служащим истине, это боязнь оскорбить людей относительно того, чтò они еще считают собственностью, вызвать в них злое чувство. И потому[4] все эти обязательства не должны стеснять вас при служении истине, вы должны только избирать тот путь, при к[отором] вы менее оскорбляете людей в их воображаемых правах на собственность.[5] Собственность есть самый прочный и страшный соблазн — я постоянно о нем думаю и борюсь с его хитростями. Мне кажется, что против этаго соблазна и всех безконечных усложнений, связанных с ним, есть только одно средство: совершенное непризнавание его в принципе и потому избегание всяких поступков, подтверждающих его и основанных на нем — до мелочей, и при этом стремление к сведению своих потребностей до minimum’a и[6] своей работы до maximum’а. Это, я знаю, вы делаете и делали, и потому удивляюсь вашему недовольству собой. Я написал это и долго сидел думал. Я теперь печатаю статью (ее не пропустят) о собственности и не переставая думаю об этом. Я написал неверно, что есть средство. Средства нет и не может быть против соблазна, против фикции, кроме яснаго отрицания и доведения этого отрицания до последних выводов без всяких компромисов, по русски без лжи. А то горе в том, что мы не признающие собственности, лжем перед собой. Мы отрицаем собственность в ея крупно уродливых проявлениях, а допускаем ее законность в тех ея формах, к[оторыя] нам на руку. Мы теоретически отрицаем собственность, а практически признаем. Я отрицаю собственность земли, а признаю собственность кафтана. А то и другое одинаково. Сютаев[7] верно поставил дело — чтоб замков не было и чтоб не было — мое и твое в сознании моем, а что я буду пользоваться[8] трудом других людей — этаго я не миную. Если нечего есть мне, я буду побираться, и, если и теперь я пользуюсь чужими трудами, когда не могу поступить иначе, я тоже что побираюсь, и должен знать это. — Я вот что хочу сказать: на[9] пользование чужим трудом я должен смотреть всегда, как на печальную необходимость, как на то, чтобы побираться и потому на всякую собственность, как на стыд. — Я неясно высказал все вам, но в душе у меня ясно. И, может быть, после скажу лучше. Главное же то, что надо смотреть на всю жизнь свою, как на посланничество, — это ясно и правда, и утешительно, и, надеюсь, что поддержит вас. — Я вам не пишу часто, а вас очень высоко ценю и люблю, и верю, что ваша жизнь не пройдет даром. — Только надо точить нож, когда затупится. Обнимаю вас
Л. Толстой.
