229. Неизвестному (стрелковому прапорщику). Неотправленное?
Если я мог написать то, чтò изменило ваш взгляд на жизнь, и если вы могли так понять то, чтò я написал, то это только потому, что это не мои (Льва Николаевича) мысли, а это истина Божеская, которая лежит в сердце вашем, в моем, в сердце всех людей. Если же я бы написал вам, чтò вам делать в тех условиях, в которых вы находитесь, я бы написал вам свои, Л[ьва] Н[иколаевича], мысли, которыя не имеют никакого значения и, вероятно, были бы вздор. — Христос сказал: «Пошлю вам духа истины, и он научит вас всему». И Он точно научает каждаго человека, в каких бы условиях он не находился, если этот человек искренен. По письму же вашему я вижу, что вы человек искренний: вы поняли просто и прямо и отнесли к себе и своему положению требования истины. Человек, верующий учению Христа, не может составлять себе плана жизни. В каждую минуту он старается делать то, чтò ему велит Бог, исполнять волю Отца, и знает, что кроме добра ничего из этого выйти не может.
Вы говорите, что вы находитесь в ложном положении. Всякий находится в нем в нашем мире; но ученик Христа сознает это свое ложное положение и стремится каждым шагом, каждым часом, каждым словом выйти из него. Вся жизнь наша есть труд освобождения себя и других из этого ложнаго положения. Не надо думать, что христианин может выйти из соблазнов мира и жить вне их. Жизнь христианина есть борьба с соблазнами, освобождение себя и других от них — это труд жизни христианина, и радостный, блаженный труд, если человек поймет, что это его задача жизни. Радостный труд потому, что каждый шаг на этом пути плодотворен, приближает к цели, к царству Божию и к Богу. Я испытываю это уже несколько лет. Я (так же, как и вы) находился в самых ложных условиях жизни и (так же, как и вы) искал средств освободиться сразу от зла и, не находя их, страдал от этого, но теперь, когда я вижу, что задача моей жизни в том, чтобы освобождаться от соблазнов, я по мере сил своих освобождаюсь от них и, хотя теперь продолжаю жить в соблазнах, я чувствую спокойствие, имею определенную цель в жизни и чувствую радость, оглядываясь назад на то зло, от котораго я уже освободился.
Для вас теперь первый вопрос — военная служба. Разумеется, нельзя продолжать служить, и вы выйдете из службы, если вы искренни; но жизнь ваша не может никогда устроиться так, чтобы вы были вне зла — явятся другие соблазны: брачной жизни, собственности, с которыми вы опять будете бороться и от которых вы также освободитесь, если вы искренний человек, и требования истины для вас также ясны относительно этих соблазнов, как и относительно военной службы. Если вы будете писать мне, адресуйте в Тулу. Очень рад буду получению вашего письма и очень желал бы узнать вас ближе.
