Получил 3-го дня ваше письмо, милый друг, и очень ему обрадовался. Признаюсь вам, что меня напугало письмо вашего Михайлы его жене,[1] в котором он принял ваше временное нездоровье за страшное ухудшение. Соединив это известие с вашим молчанием, я захотел непременно поскорее увидать вас.[2] Теперь же и мне все нездоровится, и дела много, и я откладываю мою поездку к вам до времени. — Порадовался я больше всего вашему участию в нашем споре. Это, что называется, den Nagel auf den Kopf getrof[f]en.[3] — HО..... я последнее время все больше и больше убеждаюсь в том, что люди совершенно напрасно гордятся тем, что они имеют преимущество перед животными в воображаемом даре слова, т. е. способности сообщать свои и, следовательно, понимать чужия мысли. Такого дара у всех людей вообще никогда не было и нет. И изречение дипломата, что слово дано людям для того, чтобы скрывать свои мысли, совсем не шутка, а ужасная правда. Я прибавил бы только еще то, что оно употребляется людьми для того же, для чего употребляется птицами — соловьями: для удовольствия сочетаний звуков и формальных образов, для личнаго удовольствия, но никак не для сообщения мыслей. Лучший пример есть учение Христа. Мысль ясно сообщена словами (как нам кажется), мало того — проведена в жизни — употреблено средство мимичности. И что же? Если бы ничего не было сказано Христом — результаты должны бы быть[4] лучше[5] по одной мимичности. Дар слова был употреблен весь на то, чтобы скрыть мысль. И цель, как вы знаете, очень хорошо достигнута. Очень может быть, что и соловей какой нибудь, или кукушка просвистали или прокуковали какую нибудь мысль о том, как улучшить жизнь этих птиц. Результаты те же самые. И результаты моих и ваших логических доводов разве не такие же comme si l’on chantait.[6] Да, начало всего слово: Слово святыня души, а не свист птицы. И слово это есть одно божество, которое мы знаем, и оно одно делает и претворяет мир. Страшно только, когда смешаешь его с словом — произведением гортани, языка и губ человеческих.
Так, как я писал вам в начале письма, я думаю, когда я плох. Так я думал нынче утром, п[отому] ч[то] б[ыл] плох. Но это — постыдное уныние и близорукость мысли. Меня[7] огорчает то, что слово, сказанное Христом и за которое он умер, в 1800 лет завладело так мало человечеством при моей жизни, тогда как я и не умер для него, и не жил; но дело в том, завладевает ли оно людьми или нет. И по себе я чувствую, что завладевает. То же, чтò, мне кажется, мало завладевает другими, это происходит от моей близорукости. Мне 1800 лет — одна безконечно малая частичка времени кажется большою. И от того, что при моей жизни — мгновение в 60 лет — я не вижу быстраго движения вперед того, чтò должно двигаться вечно, я отчаиваюсь. Вот к этому-то я и писал вам, и вы как будто не согласились, что Христос запретил ученикам радоваться тому, что бесы им повинуются, а сказал: ищите только того, чтобы имена ваши были записаны на небесах. Т. е. повинуются или не повинуются, все равно. Не смотрите на результаты, a делайте дело. Ненадежен для Ц[арства] Б[ожьяго] тот, кто, взявшись за соху, оглядывается.
Бродит у меня мысль пешком пройтись и придти к вам. Не знаю, исполню ли этот план, или приеду. Очень мне хочется повидать вас. Передайте мой поклон Княгине и вашим. Наши вас поминают безпрестанно и вспоминают с любовью. Страхов, к[оторый] у нас,[8] вам кланяется.
