Милый друг Николай Николаевич, я в деревне и пробыл тут один неделю, завтра возвращаюсь в Москву. Я не вызвал вас во-первых, потому что был полон мыслями, касающимися продолжения моей статьи, а во-вторых, потому что был огорчен. Семейные мои огорчились тем, что я писал в статье о своей жизни и потому о них[2] и мне это было больно, и я все думал об этом и был неспокоен духом. Теперь все прошло. Не помню, говорил ли я вам про ту опору в жизни, которая мне с каждым днем яснее и яснее становится, именно, про посланничество. Вот это чтò: Я пишу вам в сыром виде, как оно мне чувствуется теперь и уверен, что вы поймете меня, пот[ому] что мы сходимся центрами. Одна сторона учения Христа, связанная со всем остальным и даже основная, была совсем затемнена, даже скрыта от нас обоготворением его, именно, его учение о посланничестве. Вспомните, сколько раз с разных сторон он говорит о том, что он творит волю Пославшаго его, — что он сам — ничего, то, что он посланник и сливает свою жизнь с Тем, Кто послал, что вся жизнь его, весь смысл ея есть исполнение послан[н]ичества. Только признание его особенным существом, а не человеком, как мы, могло скрыть от нас эту основу его учения. Я теперь пришел к ней и понял ее боками, т. е. своей жизнью. Безконечныя сомнения, неясности в жизни при исполнении учения Христа всегда мучали меня. Я разрешал их, как умел, но всегда чувствовал неясность, нетвердость свою.
И только теперь мне ясно стало, что разрешение всех сомнений и трудностей при исполнении учения в этом, — в том, что мы не признали в жизни тот смысл единственный, который она имеет и который указал Христос: служение истине (той высшей, которую ты понял) и вселение ея нетолько в людей, но во весь мир. Жизнь на то только дана тебе с твоим разумом, чтобы ты вносил этот разум в мир, и потому вся жизнь есть ничто иное, как эта разумная деятельность, проявляющаяся во вне. Христос себя понимал, как посланника и этому учил нас. Каждый из нас сила, сознающая себя, — сознающая свою общую цель и потому радостно стремящаяся к этой цели, — летящий камень, который знает, куда он летит, и радуется тому, что он летит, и знает, что сам он ничто — камень, а все его значение в этом полете.
Стоит только усвоить себе это воззрение на жизнь (а именно, силу учения Христа), чтобы исчезли всякия страхи и сомнения. Дело мое главное, — не только то, чтобы исполнять 5 заповедей, не то, чтобы не иметь собственности, не грешить — это все не дела, а это условия, при которых я могу быть уверен, что я исполняю свое призвание и формы моего воздействия на других, a дело мое — жить, внося разумное начало в мир всеми средствами, какия даны мне. Я могу падать, грешить, ошибаться — дело моей жизни не изменится от этого, и счастье, и спокойствие моей жизни также. Только при этом взгляде уничтожаются праздныя сожаления и желания, и страх смерти и вся жизнь переносится в одно настоящее. Если жизнь моя вся в том, чтобы светить тем светом, какой есть во мне, то есть жизнь моя в свете, то смерть моя нетолько не страшна, но радостна, потому что каждый из нас своей личностью затемняет тот свет, который носит. И умереть физически часто содействует тому свету, в котором сосредоточена жизнь. Практическое приложение то, что каждый из нас должен все интересы своей жизни вложить в пронесение через жизнь истины и в вселении ее в других, и тогда для него не будет сомнений и страданий, и не будет праздности. Каждый всегда с людьми и потому всегда может исполнять свое дело жизни. Пишите мне подробнее о себе.
Л. Т.
