Напрасно вы, П[авел] И[ванович], не слушаете своего Мефистофеля:[1] он все говорит дело. Если бы вы его слушали и доводили до конца свой разговор с ним, то у вас никогда бы не было тени сомнения и раздвоения, к[оторое] я считаю самой опасной и жалкой душевной болезнью. Он говорит: «верь твоему разсудку и непреложным законам его логики, взгляни на кровавую историю человечества, пропадающую в безконечности и, вероятно, не имеющую конца». Это самое важное, что и нужно всегда иметь в виду. Еще он говорит вам: «Напрасно ты думаешь водворить благо каким то (тут неясно, какой способ он отрицает), безтолковым детским путем; а обними вооруженным наукою разумом весь безпредельный мир и не думай нарушать закон причины и следствия и развития. Ты властен направлять действие этих законов во благо себе и другим: изучай их, чтобы уметь пользоваться ими». Это все он прекрасно говорит. Я только это и говорю, и думаю. И не знаю, за что вы называете «гадиной» такой разумный голос. Ему только одному и надо следовать. — Прежде всего надо узнать, какие из всех законов, управляющих миром, во 1-х, самые важные, а во 2-х (главное), какими я призван «пользоваться», т. е. такие, приложение которых мне наиболее доступно. И по этим соображениям установить правильную очередь в изучении законов и приложения их: прежде понять и научиться пользоваться теми законами, к[оторые] мне наиболее доступны и от к[оторых] более зависит счастье мое и других, и к[оторые] по этому для меня более обязательны; потому, узнав эти законы и прилагая их, заняться следующими по очереди (в смысле доступности и обязательности) и т. д. до самых последних законов, доступных уму человека. И потому голос совершенно справедливо говорит вам: обними весь безпред[ельный] мир вооруженным наукою.... Наука только в том и состоит, чтобы знать эту очередь, знать, чтò мы можем и должны знать прежде, после и то, чего мы не можем знать. Справедливо говорит и то, что всякий другой путь есть детская мечта. Обновление мира посредством спектральнаго анализа или любви есть одинаковая детская мечта. Не мечта есть только деятельность, сообразная непреложным законам разума. Голос тоже советует вам помнить историю человечества, исполненную страданий и насилий. И в этом я с ним согласен. Это надо всегда помнить. Помнить то, что эти страдания уменьшались и уменьшаются в человечестве только благодаря деятельности разума, вооруженнаго наукой (подразумевая под наукой — не считание козявок, звезд, телефон и спектральный анализ, а очередное по важности, доступности и обязательности изучение законов мира). И что, т[ак] к[ак] я существо одаренное тем средством, к[оторое] уменьшает страдания, я и должен прилагать его, тем более, что это приложение доставляет человеку, мне, единственное благо, свободное, не уничтожаемое смертью.
