Павел Александрович!
Дело, занимающее вас — народный театр, очень занимает и меня. И я бы очень рад был, если бы мог ему содействовать; и потому нетолько очень буду рад тому, что вы переделаете мои разсказы в драматическую форму, но и желал бы попытаться написать для этаго прямо в этой форме. Откровенно вам скажу, что я не понимаю цели вашего журнала, полагаю, что он не может принести никакой пользы и потому этому делу не сочувствую. Если вы имеете что сказать о народном театре, то это всегда можно сделать в книжке, статье, в журнале. Издание же журнала поглощает много времени непроизводительно и втягивает невольно во многое нехорошее. Главное же, издание вашего журнала отвлечет от вашего главнаго, огромнаго по назначению дела: попытки сделать из театра игрушки, препровождения времени или школы разврата, орудие распростраиения света между людьми. Отдайтесь все этому делу и не раздумывая, не готовясь прямо, перекрестясь, прыгайте в воду; т. е. переделывайте, переводите, собирайте (я сейчас напишу) пьесы такия, которыя имели бы глубокое вечное содержание и были понятны всей той публике, которая ходит в балаганы, и ставьте их, и давайте, где можно — в театрах ли, в балаганах ли. — Если вы возьметесь за это дело, я всячески — и своим писаньем, и привлечением к этому делу людей, которые могут дать средства для затрат (если это нужно), буду служить этому делу. — Но дело само по себе огромнаго значения и доброе божье дело; и непременно пойдет и будет иметь огромный успех. Где тут еще издавать журнал. Это дело займет вас и всех тех, кот[орые] возьмутся за него; и если сотни людей отдадутся все этому делу — все будет мало. — Я просил моего друга Владимира Григорьевича Черткова повидаться с вами, чтобы переговорить об этом. Но вы всетаки напишите, пожалуйста, мне, как именно вы хотите приступить к самому делу, к представлению народных пьес. —
Насчет участия моего в вашем журнале, я нетолько не могу обещать вам, но должен прямо сказать, что не вижу никакого вероятия того, чтобы я исполнил ваше желание. Жизни остается мало, а работы очень много. А кое что печатать я считаю не хорошим, кроме того есть много редакций, которым я обещал. —
Желаю всей душой вам успеха в деле народнаго театра.
Лев Толстой.
