Я получил в прошлом году ваше письмо, на которое не успел ответить, вчера получил письмо от Л[еонида] Н[иколаевича][1] о вас же; и теперь отвечаю на то и на другое. Вашу проповедь я списал для многих моих друзей, но печатать ее еще не отдавал. С нынешней почтой пошлю в Петербург, в журнал «Русское Богатство», и приложу все старание, чтобы она была отпечатана[2] так, как вы хотите, без всякаго приложения и отнятия. Если она будет отпечатана, то вам вышлется экземпляр этой книжки. — Из вашей статьи я почерпнул много полезнаго для людей и в той книге,[3] которую я пишу об этом же предмете, упомянул о том, что я почерпнул это не от ученых и мудрых мира сего, но от крестьянина Т. М. Бондарева. Свое писание об этом я очень желал бы прислать вам, но вот уж лет пять все, что я пишу об этом предмете, о том, что мы все живем не по закону Бога, все это правительством запрещается, и книжки мои запрещают и сжигают. — По этому-то самому я и писал вам, что напрасно вы трудитесь подавать прошения министру В[нутренних] Д[ел] и государю.[4] И государь, и министры, все запрещают даже говорить про это. От этого самого я и боюсь, что и вашу проповедь не позволять напечатать всю вполне, а только с сокращениями. — Большое сочинение ваше я бы желал прочесть, но если это так затруднительно, то что ж делать.[5]
Я думаю так, что если человек понял истину Божию и высказал или написал ее, то она не пропадет. Моисею не довелось увидать обетованной земли, а он-то и привел в нее народ. Так-то и всем слугам Божиим. Плохой тот пахарь, который оглядывается назад: много ли он напахал? Скажу вам про себя: пока я писал книжки о пустяках — по шерсти гладил — все мои книжки хвалили и печатали, и царь читал и хвалил; но как только я захотел служить Богу, и показывать людям, что они живут не по закону, так все на меня опрокинулись. Книжки мои не пропускают и жгут, и правительство считает меня врагом своим. Но скажу вам, что это не только не огорчает меня, но радует, потому что знаю, что они ненавидят мое писание не за меня, а за то, что оно обличает их; за то, что я говорю о Божием законе, и они его ниспровергли. И я знаю, что закон Божий скрыть нельзя, он в огне не сгорит и в море не потонет. А от гонения он только яснее виден людям тем, которые стремятся к Богу.
Так-то и вы не тужите о том, что прошения ваши не принимают и ответа не дают. Вы сами говорите, чтò на кого жалуетесь, тому и прошение подаете. Не тужите и о том, что ваши ближние вас не понимают и не ценят. Чтò вам за дело? Ведь вы не для славы человеческой трудились и трудитесь. А если трудитесь для Бога, то Бог, видящий втайне, — воздаст явно. Только бы знать, что служишь сыну Божию. А ваше дело Божие. Оно принесло плоды и принесет, только не придется нам видеть их и вкусить от них. Я знаю по себе, что ваше писание много помогло людям и будет помогать. А чтобы сразу это все так сделалось — этого нельзя и ждать не надо.
Заставить всех силком трудиться никак нельзя, потому что сила-то вся в руках тех, которые не хотят трудиться. Надо, чтобы люди сами поняли, что жизнь трудовая, по закону Бога, блаженнее, чем тунеядство. И есть люди, которые понимают это и сами бросают тунеядство, и с охотой берутся за земельный труд. Заблудшие же люди еще не понимают этого и отстайваиот всеми силами свое тунеядство и не скоро поймут свое заблуждение. А пока они сами не поймут, — с ними ничего не сделаешь. И вот чтоб они поняли это, нужно им разъяснить закон Бога.
Вы это самое и делаете — служите этим Богу и потому знаете, что вы победите, а не они; а скоро ли это будет? — это дело Божие. Так я сужу.
Прощайте, уважаемый друг и брат Тимофей Михайлович Помогай вам Бог. Рукопись вашу, если ее не напечатают, пришлю вам.
