Прочел я и большую вашу рукопись и прибавление.[1] И то, и другое очень хорошо и вполне верно. Я буду стараться и сохранить рукопись, и распространить ее в списках или в печати, сколько возможно. По моему мнению, некоторыя статьи из нея надо выпустить для того, чтобы не ослабить силу всего. Выпущенныя статьи я поместил бы в примечаниях в конце. Как вы об этом думаете? Насчет того, получил ли министр[2] вашу рукопись, я не мог узнать, но и узнавать это безполезно, потому что, по всем вероятиям, он ее даже и не читал, а бросил куда-нибудь в канцелярии; а если бы и прочитал, то только бы посмеялся. — Я часто читаю вашу рукопись моим знакомым и редко кто соглашается, а большею частью встанут и уйдут. Когда ко мне соберутся скучные люди, я сейчас начинаю читать рукопись, — сейчас все разбегутся; но есть и такие, которые радуются, читая ее. Я в этой рукописи со всем согласен, и сам только об этом и пишу, но только я смотрю на это с другой стороны.
Я спрашиваю себя: каким образом могли люди скрыть от себя и других первородный закон?
Каким образом могли уволиться от исполнения его? И на это отвечаю: что одни люди взяли власть над другими (избрание на царство Саула[3]) и вооружили одних людей, и подчинили их себе. Вот эти-то люди, начальники, солдаты, и отступники первые от первороднаго закона. Они стали сплошь брать хлеб, а потом деньги, и им можно было не работать хлебный труд. А потом стали они своим близким раздавать хлеб и деньги. И так завелись белоручки. И потому я думаю, что две причины всего зла: Одна, что скрыт первородный закон (в поте лица снеси хлеб твой),[4] а другая, что скрыт другой закон: вам сказано — око за око и зуб за зуб, а я говорю — не противься злу.[5] Этот закон относится ко всем людям, и никто, в какое бы звание ни был он облечен, не имеет права нарушать его. — А когда не будет насилия, тогда нельзя будет никому уклониться от закона хлебнаго труда, потому что кто не захочет работать, тот будет побираться или помрет с голоду. Первый закон: в поте лица снеси хлеб твой; но чтобы закон этот не нарушался, нужно, чтобы соблюдался и другой закон: не противься злому.
Ну, пока прощайте, дай вам Бог всего хорошаго. Я в вас нашел сильнаго помощника в своем деле. Надеюсь, что и вы найдете во мне помощника. Дело наше одно.
Лев Толстой.
26 марта 1886 г.
