Брат ваш[1] писал мне перед тем, как ему приходилось отбывать воинскую повинность. Его мучила мысль о горе, которое причинит матери и спрашивает моего совета. Я много думал над его письмом и решил тогда не отвечать,
Учение Христа никаких поступков не предписывает, оно показывает истину: вопросы же о том, как поступить в данном случае, решаются каждым в своей душе: по мере ясности, силы сознания истины; и решаются не так, что я хочу, или не хочу поступить по ученiю Христа, а так, что я не могу поступить иначе. Так это всегда было для меня; и потому я решил, что мне не следовало отвечать на письмо вашего брата, тем более, что и мне и ничего нельзя было отвечать. Одинаково безсмысленно отвечать: страдайте и сделайте несчастие своей матери, или — истина не всегда истина, 2×2 не всегда 4. Я и не отвечал, но с большим волнением следил за его судьбой. Пожалуйста, А[натолий] П[етрович], не имейте ко мне враждебнаго чувства, не обвиняйте меня, не думайте, чтоб интерес мой в судьбе вашего брата был связан со мной, с моею личностью. Он следует, ведь, не моему, как вы говорите, учению, а он следует тому учению, про которое Христос говорит, что оно не его, а пославшаго его Отца. Ведь то, что ваш брат сделал и делает — это великое дело, которое может совершить человек в жизни. Не знаю, как бы я выдержал, но я ничего так не желал бы для себя и для своих детей.
Я следил за судьбой вашего брата, и последния мои сведения (неверныя, оказывается), были те, что он в К[ишиневе] уволен от фронтовой службы. Письмо ваше очень поразило меня. Скажите, что и как нужно поступить? Я написал уже к двум лицам,[2] прося их о том, чтобы поступлено было с ним так, как поступают с так называемыми менонитами[3] и др. Главное же, мне кажется, что так как с ним, очевидно, поступают произвольно и не по закону, и так же нужно, чтобы начальствующия лица знали, что случай этот известен в обществе, и есть люди, следящие за его судьбой.
Я понимаю страдания вашей матери и всей душой сочувствую ей. Одно утешение для нея, это сознание высоты совершаемаго им подвига, который не останется без последствий для блага людей, и, главное, преданность воле Бога.
Разве на другом ложном пути всякий из нас не подвержен безчисленным несчастиям, в которых нет утешения. Мне же ваш брат дорог, как брат по вере, показавший и мне, и тысячам великий пример истиннаго мужества. Если я могу быть чем-нибудь полезен ему, я буду счастлив и сделаю все возможное, только напишите мне.
