Все недоразумение зиждется на том, что вы, говоря о религии, совсем не то понимаете под нею, что понимали Конфуций, Лао-тзе, Будда, Христос. У вас религию надо выдумать или по крайней мере придумать — и такую, которая хорошо бы действовала на людей и сходилась бы с наукой и которая бы совокупляла и обнимала все, согревая людей, поощряя их к добру, но не нарушала бы их жизни. Я же понимаю (льщу себя надеждой, что не я один) религию совсем не так. Религия есть сознание тех истин, которыя общи, понятны всем людям во всех положениях, во все времена и несомненны как 2 × 2 = 4. Дело религии есть нахождение и выражение этих истин, и когда истина эта выражена, то она неизбежно изменяет жизнь людей. И потому то, чтò вы называете схемой — не есть вовсе произвольное утверждение кого-нибудь, а есть выражение тех законов, которые всегда неизменны и чувствуются всеми людьми. Дело религии подобно делу геометрии. Отношение катетов к гипотенузе всегда было, и люди знали, что есть какое-то; но когда Пиѳагор[1] указал и доказал его, то оно стало достоянием всех. И говорить, что схема нравственности нехороша, потому что она исключает другия схемы, все равно, что говорить, что теорема отношения катетов к гипотенузе нехороша, потому что она нарушает другия ложныя предположения. — Оспаривать схему (как вы называете), истину (как я называю) Христа нельзя тем, что она не подходить к выдуманной религии человечества и исключаете другия схемы (по вашему), ложь (по-моему), а ее надо оспаривать, прямо доказав, что она не истина. Религия слагается не из набора слов, который может хорошо действовать на людей; религия слагается из простых, очень видных, ясных, несомненных нравственных истин, которыя выделяются из хаоса ложных и обманных суждений, и таковы истины Христа. Если бы я нашел такия истины у Каткова,[2] я сейчас же невольно бы их принял. На этом вашем непонимании того, чтò я, да и все люди религиозные считают религией, и на желании поставить на место этого известную форму пропаганды, зиждется недоразумение.
Л. Толстой.
