Ѳедор Ѳедорович!
Получил ваше письмо и разсказ.[1] Разсказ надеюсь поместить и выслать вам за него деньги; ждите спокойно, зная, что если деньги еще не пришли к вам, то это значит только то, что дело не кончено. Если бы был отказ, то я бы вас известил. — Но дело не в 50 рублях и не в 50 милионах. Денежная сторона дела нетолько ничтожная, но и вредная. Избави вас Бог от того, чтобы сделать свое писание средством приобретения денег. Дело в том, чтобы не погрешить словом, а употреблять его на пользу людям. От слов своих оправдаешься и от слов своих осудишься. За всякое слово праздное дашь ответ в день суда. Из вашего разсказа я заключил, что вы имеете способность чувствовать за других и словами связно и ясно выражать эти чувства, и потому полагаю, что вы можете быть полезным людям писанием, если только вы в своем писании будете руководствоваться любовью к людям и истиной. — Есть издания «Посредника» (может быть вы слышали про них; а если не слышали, то я посылаю вам несколько этих изданий), в котором я принимаю участие и которое считаю самым важным делом. Получив и прочтя ваш разсказ, я тотчас же прикинул его на ту мерку, которой я руководствуюсь для писания и выбора книг для этаго издания. С первых же страниц я заметил в вашем разсказе достоинства: живаго, образнаго описания событий и недостатки, почерпнутые вами из нашей господской и ничтожной литературы 1) непоследовательность разсказа: после описания[2] болезни Луки — описание деверьев Анны,[3] которое перебивает разсказ и 2) ненужные эпитеты и украшения, и округления слога, который только расхолаживают впечатление. Читая дальше, я заметил, что разсказ ведется с знанием быта и верным описанием и с чувством, но теже недостатки украшения слога, иностранных слов — «горизонт» и т. п. и, кроме того, недостаток полной естественности. Например: 1) если женщина могла родить и вернуться на работу, то это надо было подробнее объяснить. 2) Ошибка Анны о том, что урядник спрашивает ее об ея грехе, само по себе верно и очень хорошо, но описано неестественно, преувеличено и от того много теряет. Преувеличена тоже сцена суда. Но все это ничего. Недостатки есть во всяком произведении; в общем повесть написана хорошо. Но главное то, что вся повесть обращена не к большинству людей, — не к простым людям, не к таким Аннам, которых так много мучается на свете, а к интелигентному читателю, к урядникам, к судейским. Эти могут почерпнуть пользу из повести; люди же простые, сама Анна и ея близкие ничего не почерпнуть, кроме или того, что грех не грех, или же — отчаяния. — И в этом вы испортили свою повесть влиянием господской отрицательной и байронической литературы. Если бы вы писали, имея в виду Анн и отца ея убитаго ребенка, вы бы написали тоже, но осветили бы это иначе. И вышла бы прекрасная повесть. Общий вывод мой тот, что если вы верите в истину (истина одна — учение Христа), то вы можете писать хорошо; но только при том непременном условии, чтобы иметь в виду не исключительную публику образованнаго класса, а всю огромную массу рабочих мущин и женщин. — Если вы не читали тех книг, кот[орыя] я посылаю вам, то прочтите их и вникните и в направление, и в характер их и попытайтесь написать такую же. Мне кажется, что вы можете. Направление ясно — выражение в художественных образах учения Христа, его 5 заповедей; характер — чтобы можно было прочесть эту книгу старику, женщине, ребенку, и чтоб и тот, и другой заинтересовались, умилились и почувствовали бы себя добрее.
Лев Толстой.
Постарайтесь писать в этом роде. Если вам нужны деньги, то вы получите и деньги за этот труд. Но, ради Христа, не стройте свою матерьяльную жизнь на литературной работе. Это разврат.
Нa конверте: Харьковской губернии, Сумскаго уезда, в с. Ульяновку, Ѳедору Ѳедоровичу Тищенку.
