Дорогой Николай Николаевич,
Радуюсь очень, что вы в бодром — в добром вы всегда — духе, и много работаете. Мы поспелые плоды — какие ни есть, надо отваливаться и падать. Вашу книгу[1] я, как получил, так сейчас же стал читать то, чтò мне было неизвестно и более всего интересно — об организмах, определении их. Нашел много новаго и важнаго. Теперь не вспомню всего, но помню, что меня поразила мысль о том, что главное, опускаемое всегда свойство организма то, что ему не видно ни начала, ни конца, что то, чтò мы называем организм, есть только одно видимое нами звено, связывающее прошедшее с будущим. Мне дорога эта мысль. Ведь то же и в духовном мире, мире сознания. Меня последнее время особенно поразила мысль, что сознание есть сила в ряду других сил мира. Сила в самом прямом смысле этого слова. Сознание движет другия сознания и приводить в известныя положения другия силы, направляет их. Действие его так же инертно, как и действие других сил, и оно не может исчезнуть (если оно есть разумное сознание — разумное, потому доброе и деятельное). И точно так же, как организм есть звено, так и сознание (разумное), оно несет в себе все прошедшее того же рода и вида сознание и производит будущее, развиваясь и совершенствуясь. — Я живу очень хорошо, радостно — пишу. Написал пьесу[2] для народных театров. Все здоровы. Жена была в Крыму у умирающей матери.[3] Завтра возвращается. Книгу еще прочту и еще напишу.
Ваш Л. Т.
Я может быть неправильно выразился, назвав сознание силой. Оно, очевидно, не сила в смысле физических сил, но я хочу сказать, что есть явления и законы одного рода физическия (я включаю сюда и химическия, и все др.), другого рода органическия и 3-го рода сознательно-разумныя; физические законы учреждают мертвую материю, органическия — живыя существа, состоящия из материи, учрежденной по законам физическим; законы разумнаго сознания учреждают и органическия существа, составленный по законам и физическим, и органическим, и неорганическим. И последние властвуют над вторыми и третьи, и вторые властвуют над первыми, т. е. изменяют процессы низшие, давая им другия направления (хотя и подчиняясь всегда законам низших процессов, т. е. не отступаясь от них). Меня главное поразила мысль, что разум, сознание не есть случайное одиночное явление, а что это есть одна из учреждающих сил мира и высшая. Простите за метафизику. Так пришлось. Книгу вашу еще почитаю.
