Сейчас получил ваше письмо, Л[еонид] Е[горович]. Вы прекрасно поставили вопрос и даете очень важныя и верныя, по моему, указания. Поддержание и размножение жизни не может быть целью жизни — это несомненно.[1] Но тут-то и являются две разныя точки зрения: одна та, что знание в человеке, в человечестве— наука руководить жизнью и что потому цел жизни, руководимой знанием, должна быть известна этому знанию, и другая: что человек есть[2] орудие разума для совершения его (разума), неизвестнаго вполне человеку, дела, и цел его, разума, не может быть известна, a известен человеку только путь, направление,[3] по к[оторому] ведет его, живущий в человеке, разум. (Христос все это сказал и я не перестаю удивляться[4] строгости, точности его философских определений). И в самом деле, разве может быть цел для жизни мира и жизни людей (когда они сливают свою жизнь с жизнью мира). Понятие цель есть понятие ограниченности человеческаго разума, в роде понятий награды и наказания и потому понятие не приложимое к жизни мира. Если есть цель, то она должна быть достигнута и тогда конец. Для мира вообще есть только жизнь, для участников в жизни мира есть и может быть только направление, путь. Кроме того: При первой точке зрения предполагается, что вся деятельность человека состоит или, по крайней мере, руководима знанием и что для достижения цели необходима преимущественно (исключительно, думают часто) деятельность умственная. При второй же точке зрения человек, зная только направление, идет зато по этому направлению весь с своими и нервами, и мускулами, и ногтями, т. е. весь подчиняется тому направлению, к[оторое] одно он знает и с каждым шагом видит новыя вехи на пути, но никогда не видит и не ищет видеть цели. И только при этом условии человек может верить вполне тому направлению, по к[оторому] он идет и исполнять то, чтò требует от него разум. Только став в условия поддержания и размножения жизни, согласныя с разумом, только с начала пути и всем существом избрав единственное истинное направление, путь, он может с полной уверенностью идти дальше и сознавать себя в согласии и единении с разумом. Чем ближе эти условия, тем вернее, чем дальше, тем сомнительнее. Все это я говорю, однако, не с тем, чтобы ослабить важность вашего положения о том, что жизнь не может состоять в поддерж[ании] и размножении ея, и чтобы уклониться от глубокаго и важнаго вашего вопроса.
По слабости своей, по неполноте подчинения своей всей жизни разуму, я ставлю и ставил себе этот вопрос и старался отвечать на него. Если бы я вполне слился с жизнью разума, вполне жил в согласии с законом мира, я бы и не подумал об этом. Но должен сказать, что не приписывал им важности. Это мечтания, к[оторыя] волей неволей приходят в голову. Мне представлялось так: Закон жизни органической есть борьба, закон жизни разумной, сознательной есть единение, любовь. На жизни органич[еской] — жизни борьбы рождается жизнь разумная и связана с ней. Цель очевидная: уничтожить борьбу и внести единение, где был раздор. Сначала между людьми, потом между людьми и животными, потом между животными и растениями. Цель давно уже такая поставлена. Еврейский Мессия есть ничто иное. Чтоб перековать копья на орала и чтоб ягненок лежал со львом. Вот цель подобная этой мерещится мне, но я не дорожу ею, знаю, что она далеко не исчерпывает всего. Мне дорога только верность направления пути. А для верности пути я знаю, что первое условие то, чтоб идти по нем[5] всем существом. Как чудесно вы поставили вопрос. И как ясно из самаго вопроса различие поверхностнаго частнаго знания (науки) и ея метода и предмета с знанием основным, общим (религией) и ея метода и предмета. Вы сделали что? Вы хотите методом научным разрешить вопрос — предмет, подлежащий только религиозному (под словом религиозное не следует разуметь неясное, неточное, как мы привыкли думать, следует разуметь самое ясное и несомненное знание, вытекающее не из однаго разсуждения, но из разсуждения и всего сознания человека)[6] знанию. Цель жизни? Такой цели нет и не может быть[7] и никакия знания не могут найти ее. Закон направления, путь жизни? Да. На это отвечает религия, мудрость, если хотите. Отвечает тем, что показывает ложность всех тех путей, к[оторые] не совпадают с одним истинным. Отрицанием ложных[8] направлений она указывает и освящает единый истинный. На этом пути кое что видно, есть ближайшия цели, к[оторыя] укажет наука, но никак[9] не она покажет этот путь. Она не может по своим задачам.
Очень вам благодарен за это письмо. Я все больше и больше люблю и уважаю вас. — Свое письмо писал, как попало, для вас. А вы верно поймете, чтò я хотел сказать. Как ни нескладно.
Письма вашего кроме того, с к[отораго] вы посылаете копiю, не получал. И очень жалею.
