Вы меня очень обрадовали, дорогая и милая Александра Андревна, вашим письмом. Мне все хотелось писать вам и знать о вас, и я на словах все передавал тем, кот[орые] могли вас видеть — именно Кузминским. — Как хорошо и дòбро вы сделали, что написали мне. —
Вы спрашиваете обо мне. Как ни странно это сказать, мне очень, очень хорошо. О ноге там говорят, что воспаление накостницы и рожа и т. п., но я знаю очень хорошо, что главное в том, что я «помираю от ноги», как говорят мужики, т. е. нахожусь в положении немного более близком к смерти, чем обыкновенно, и именно от ноги, к[оторая] указывает на себя болью. И это положение, как и вы прекрасно говорите, — чувствовать себя в руке Божией очень хорошее, и мне и всегда желается в нем быть, и теперь не желается из него выходить. —
В самом деле, очень большия и продолжительныя телесныя[1] страдания и после них телесная смерть, это такое необходимое и вечное, и общее всем условие жизни, что человеку, вышедшему из детства, странно забывать про это хоть на минуту. Тем более, что память об этом, всегдашнее ожидание этаго нетолько не отравляет жизни (если она есть), но только придает ей твердость и ясность. — Если я смотрю на свою жизнь, как на свою собственность, данную мне для моего счастья, то никакия ухищрения и обманы не сделают того, чтобы я мог покойно[2] жить в виду смерти. Только тогда можно быть совершенно равнодушным к телесной смерти, когда жизнь представляется только обязанностью — исполнения воли Отца. Тогда интерес жизни не в том, хорошо ли или дурно мне, а в том, хорошо ли я исполняю то, чтò мне велено; а исполнять я могу до последняго издыхания и до последня[го] издыхания быть спокоен и радостен. Не говорю, что я такой, — желаю быть таким и вам желаю этаго. И надеюсь, что вы не будете несогласны с такой постановкой вопроса. А что бы вы не думали, что под исполнен[и]ем воли я разумею что нибудь особенное, я скажу, что воля Отца одна и всем известна — любовь ко всем людям и единение с ними, начиная от самых близких до самых далеких. Не правда ли, вы согласны. От всей души целую вас и благодарю за доброе письмо.
