Милый юноша,
Письмо ваше — не несмотря, a вследствие вашей молодости, так серьезно и так сердечно, что как ни трудно и ни неудобно мне отвечать на него коротким письмом, я попытаюсь это сделать. Вы пишете, что вам не нужна защита необходимости веры, что вы сознаете эту необходимость. Это прекрасно. Благодарите за это Бога. У вас есть то, чего никто не может дать, — как сказал Христос. «Никто не придет ко мне, как только тот, кого привлечет Отец». Но вы говорите, во что верить? Вы говорите: христианство, но какое?
Может быть два предложения: Христос — Бог — сын Бога, сошедший на землю, чтобы спасти и просветить людей и, — Христос человек, один из тех, в котораго воплотилась высшая божественная мудрость, живший 1800 лет назад и изложивший такое учение, которое охватило человечество, — перерабатывало и перерабатывает его. Допустим сначала первое предположение, которое мною никогда вполне не допускалось и которое, я думаю, вам неприятно допускать. Но допустим его. Христос великий мудрец и учитель, но не мудрец и учитель только на словах, но мудрец и учитель в жизни и смерти. Есть ли какая-нибудь возможность исказить учение такого человека? Как исказить, положим, учение Сократа? Пускай искажают и перетолковывают его, как хотят. Тот, кто поймет дух учения Сократа, тот без всякаго усилия и труда откинет искажения и оставить то, чтò составляет сущность учения. Ведь великий учитель только потому и великий учитель, что он прост, ясен, не двусмыслен и не подвержен искажениям, как бриллиант не может быть стерт ничем, чтò слабее его. По этой же самой причине и различных толкований великаго учителя не может быть. Он тем и велик, что он разбросанное, расплывающееся привел к единству. Как же может его учение распасться на разныя секты. Если распадется на разныя секты великое учение, то это значит только то, что распадается что-то такое ложное, называемое именем великаго учителя, но не самое учение. Если бы великое (признаваемое мною великим) учение представлялось мне искаженным или распадающимся на множество сект, что же бы я мог сделать иное, как не взять самое учение, самое близкое к учителю, где больше всего его собственных слов и не начать читать его, вникая в его смысл. Если учение искажено и распалось на множество толков, то одно из двух: или самое учение ничтожно, или я не знаю великаго учения. И потому, в случае предположения того, что Христос мудрый человек, необходимо совершенно свободно читать Евангелие 4-х Евангелистов и без самоуверенности, и без ложной робости читать эту книгу, как мы читаем книги мудрецов. И тогда тотчас же окажется величие учения, отпадут сами собой искажения и станет очевидно, что распадение на толки происходить не в самом учении, а в искусственной области, находящейся вне его. Необходимость самому просто и наивно читать 4-х Евангелистов, выделяя из них слова самаго Христа, будет еще очевиднее при первом пред[по]ложении. Христос-Бог, сошел один раз во все продолжение жизни мира на землю, чтобы открыть людям их спасение. Сошел он по любви к людям; жил и учил, и умер, любя людей. Мы с вами люди. Мы страдаем, мучаемся, ища спасения и не находим его. Зачем же сходил Христос в мир? Тут что-то не то. Разве мог Бог, сойдя в мир для нас, забыть нас с вами? Или он не умел так сказать, чтобы нам было понятно? А он говорил, и мы имеем перед собой его слова. Они перед нами точно так же, как они были перед теми, которые слушали его проповедь на горе. Отчего же те все поняли и не сказали, что это неясно, не требовали у него разъяснений, а все поняли и сказали, что они никогда не слыхали ничего подобнаго, что он учит как εξονσίαν (власть имеющий)?[1] Отчего же, или непонятно, или мы боимся, что мы распадемся на секты? Очевидно, оттого, что мы слушаем не Его, а тех, которые стали на его место. Так что и в первом предположении остается одно — внимать Его словам с детской простотой так, как ребенок слушает мать с полной уверенностью, что мать любя его сумеет сказать ему все ясно и понятно и что только одна мать скажет ему истинную правду и все, чтò нужно для его блага. И стоит начать так читать — откинув хоть на время — сначала всякия соображения о том, чтò другими считается божественным, справедливым, законным, — чтобы стало совершенно ясно, что Бог не обманул нас, что он точно дал нам спасение и открыл нам истину так же несомненно и понятно, как открываются нам математическия истины, когда мы познаем их. При таком чтении только откроется дух учения Христа, т. е. то общее начало, которое проникает все и которое будет руководить в понимании или непонимании темных мест. Я говорю: «непонимание», потому что непонимание темных мест для человека, проникнутаго духом учения, не мешает ясному, полному пониманию ясных мест. Темное место означает для человека, проникнутаго духом учения, только то, что писание на бумаге есть дело рук человеческих и подвержено ошибкам, но никак не может ввести его в заблуждение о значении ясных мест. — Только человек, ищущий буквы, а не духа, который живит, может приписывать произвольное значение, часто противное духу учения, темным местам. Темныя места не могут мешать пониманию учения; слишком много ясных, божественно-светлых мест, неподверженных никаким перетолкованиям и всех связанных между собою одним началом и непосредственно восторженных сознанием истины, отзывающих в сердце каждаго человека, чтобы темныя места могли мешать пониманию. Мешает пониманию другое, то, чтò сказано в Евангелии: «и не шли к свету, потому что дела их были злы». Мешает пониманию учения Христа то, что дела того мира, среди котораго мы выросли и живем, мира, имеющаго дерзость называть себя христианским, — что дела этого мира очень злы, и мы не хотим видеть того, чтò обличает нас, чтò требует от нас отречения от того, чтò мы возлюбили, требует от нас того креста, который Христос признаваль необходимым условием жизни своего ученика. Учение Христа так же просто, ясно и несомненно, как и то, что все прямые углы равны между собою, но я видел человека, построившаго кривой дом и потому отрицавшаго эту истину. — Чтобы принять учение Христа, надо прежде всего сказать себе, что то, чтò я изучаю, это высший закон, закон Бога, и что потому я этим законом меряю все другие законы, какие я знаю; а не наоборот: отыскивать в законе Бога то, чтò подтверждает наш человеческий закон, вперед уже признав их священными. Только тот поймет учение Христа, кто прежде изучения его ясно установить в своей душе значение того, чего он ищет, тот, кто признает священным только свою душу, как душу человеческую и ея отношения к Богу. — Нас приучили к тому, что мы можем быть христианами, так, само собой, с крещения, т. е., почти с рождения, без труда, без отречения от себя. Христос сказал: «Л. 14, 33. — Кто не отрешится от всего, чтò имеет, не может быть моим учеником». Но таких христиан не было, не бывает, и не может быть. Царство Божие нудится, силою берется всегда, и иначе не может быть. Нельзя служить Богу и маммону, нельзя быть немножко христианином, держаться христианства для удобства, для приличия, для утешения в тяжелыя минуты в жизни. Христианство есть учение о жизни истинной. Христос говорит: верующий в меня получит жизнь. Не верующий не имеет жизни. И потому вера в Христа изменяет всю жизнь человека и налагает на него то, чтò Христос называет крестом. Крест этот представляется чем-то тяжелым и страшным для людей неверующих. Для верующих-же крест этот тотчас же становится благом. Не знаю, сказал ли я что-нибудь нужное вам; боюсь, что нет. Я очень желал бы, потому что полюбил вас по вашему письму. Я думаю, что вы достанете некоторыя мои писания о религиозных вопросах и тогда вам может уясниться то, чтò непонятно теперь. Ищите и найдете. Ведь это так просто. Все потребности, заложенныя в человеке, получают удовлетворение. Как же может быть, чтобы высшая потребность веры не имела его? Стоит только откинуть ложныя представления.
