Владимир Николаевич, я прочел внимательно ваше письмо и первую часть перваго вашего сочинения: «Отбор в этике», и пробежал остальное. Пробежал, потому что не мог интересоваться. Не мог же интересоваться потому, почему нельзя с интересом следить за решением уравнения, по моему мнению, неправильно составленнаго. Последнее мое сочинение,[1] не напечатанное вполне, но отчасти в новом издании, в XII томе, если бы оно попалось вам, объяснило бы вам мое отношение и причины его к позитивизму и к основанной им науке социологии. Мы оба старые люди, оба, как вы и предполагаете совершенно верно, любим и ненавидим одно и то же и потому нам лгать друг перед другом не за чем. Меня ужасно огорчило ваше письмо и чтение ваших сочинений. По моему мнению ваша деятельность столь же драгоценная по искренности и силе вашего убеждения отравлена и обезсилена суеверием —одним из самых ядовитых — «научным», т. е. верою в то, что люди 50 лет тому назад получили откровение о том, как двигалось, движется и должно двигаться человечество, т. е. мы сами, те, которые знаем это. Возражение мое в самой сжатой форме вашей теории такое (не возражение, a устранение ея). В людях существует стремление к человеческой жизни и обратное. Вы испытываете в себе это стремление к человечности, я испытываю его. Я знаю безграмотных мужиков сознательно испытывающих его, Конфуция, Лаодзи, Будду, Сократа, Исаию, Христа (как бы ни были разукрашены эти предания, те, кто писал их испытывали те же стремления и выражали их). Мало того, я по себе и по многим другим вижу людей на моих глазах переходивших от безчеловечнаго стремления к человечному. Вся история человечества — прогресс; в нем есть только уяснение сознания человечности, как закона, есть передвижение линий жизни человечества по равнодействующей между двумя стремлениями по мере уяснения сознания закона человечности. Опыт истории ваш, мой и сотен людей, наблюдаемых мною, показывает мне, что в человеке есть возможность сознания законности и блага человечности и беззаконности и зла безчеловечности. Из этаго я не могу не сделать того вывода, что мое служение человечеству, исполнение дела моей жизни (и вашей также) есть еще большее уяснение закона человечности для себя и для других людей, возбуждение их сознания тем более, что я к этому чувствую непреодолимое стремление и на каждом шагу вижу благие результаты этаго. И для такой деятельности научный, социологическiй аппарат мне представляется не только излишним и неудобным, но и положительно вредным. Вредным он мне представляется потому, во первых, что он называется научным, точно также как церковь называется святою, только потому, что он не имеет ничего научнаго, а весь основан на самых произвольных, ничем не доказанных предположениях. Уяснения сознания достигается прежде всего уничтожением суеверия. Научная же социология есть только суеверие, начиная с человечества, принимаемаго за организм и кончая законом Дарвина.[2] Вредно же это учение еще и потому, что вместо того, чтоб указывать ту прямую, которую она ведет к человечности, сторону параллелограмма сил, оно показывает равнодействующую и потому еще более отклоняет равнодействующую. Вредно еще потому, что оно вносит сложность и хитрость туда, где все очень просто и ясно. Люди угнетенные и угнетатели не знают неизменнаго закона (он скрыть от них), о том, что благо для человека возможно только тогда, когда счастье его не нарушает блага других. Для того же, чтобы найти ту мерку личнаго блага, которое не нарушает блага других, есть только одно средство: полагать свое благо в благе других. Закон жизни таков, что человек в этом полагающий свою жизнь, получает наибольшее личное благо. И этот закон подтверждается и теоретически, и опытно. Весь прогресс человечества состоит только в этом сознании. Улучшение состояния человечества только в распространении уяснения этаго сознания, в увеличении числа людей сознавших то, что их личное благо приобретается только служением благу других. Для меня все в этом (я уверен, что и вы не будете отрицать этаго). А если это так, то на что вам и мне социология с своими запутанными и шаткими основами, с своими заданиями (в роде богословских) о происхождении всего и законах этаго происхождения, с своими догматами борьбы за существование и подбора? К чему мне факультеты социологии и способы пропаганды? Все, что мне нужно и нужно всему человечеству, — существовало и существует, и не перестанет существовать; и все так просто и ясно, и все так свойственно природе моей и всякаго человека.
Нравственное учение, состоящее в уяснении сознания блага только общаго, а не личнаго всегда существовало и не перестало существовать; оно освятило и уяснило мое сознание вместе с другими людьми, и я по мере сил своих стараюсь содействовать его уяснению, зная, что только это уяснение даст благо мне и другим людям, и что в этом уяснениия словом, и делом, и жизнью задача жизни человека и людей.
Простите, дорогой Владимир Николаевич, что может быть резко изложил свои мысли и, пожалуйста, с таким же уважением и любовью постарайтесь стать и на мою точку зрения, с каким я прочел ваше письмо и часть ваших сочинений.
Лев Толстой.
Мая 20-го 1886 г.
