Как вы живете, дорогой Николай Николаевич? Что ваша книга?[1] Видно еще не кончилась печатаньем; иначе бы вы прислали. Тепло ли вам, независимо от одеяла, на душе? Благодарю вас за письма ко мне. Вы угадали в одном из писем, что болезнь мне дает многое.[2] Она, мне кажется, мне дала многое новое. Я много передумал и перечувствовал. Теперь все еще примериваюсь к работе и все еще не могу сказать, чтобы напал на такую, какую мне нужно для спокойствия — такую, чтобы поглотила меня всего. — Если нужно то Бог даст. Благодарю за сведения о книгах.[3] Теперь мне не нужно еще. Если бы попались вам Веаl’а Лалитавистара[4] и Bouddha SТ. Hillaire,[5] кажется, то купите на мой счет. Как всегда книги кажутся нужными, когда их нет, и безполезными, когда они есть. Николай Николаевич, помогите предприятию Посредника изданию научных книг.[6] Вы можете помочь и непосредственно и посредственно, возбуждая к работе ваших знакомых. Как мне жаль, что нельзя поговорить с вами об этом. — Мне представляется желательным и возможным (отнюдь не легким и даже очень трудным) составление книг, излагающих основы наук в доступной только грамотному человеку форме — учебников, так сказать, для самообучения самых даровитых и склонных к известному роду знаний, людей из народа; таких книг, которыя бы вызвали потребность мышлений по известному предмету и дальнейшаго изучения. Такими мне представляются возможными — ариѳметика, алгебра, геометрия, химия, физика. — Мне представляется, что изложение должно быть самое строгое и серьезное. — Не выражу всего, чтò думаю об этом теперь, но рад бы был вызвать ваше мнение. Здоровье мое очень хорошо. Иногда думаю: что если бы жизнь моя не имела другого смысла, кроме моей жизни и удовольствий от нея — выздоровление было бы еще ужаснее, чем смерть. У казненнаго уже была петля на шее, он совсем приготовился, и вдруг петлю сняли, но не затем, чтобы простить, а чтобы казнить какой то другой казнью. При Христовой же вере в то, что жизнь не во мне, а в служении Богу и ближнему, отсрочка эта самая радостная жизнь какая была, так и остается, а радость служения закону мира — Богу — в моей теперешней форме увеличивается. Прощайте, дорогой Николай Николаевич. Пишите, когда вздумается.
Ваш Л. Т.
