Милая....![1] Пишет за меня, Льва Николаевича,....;[2] а пишет потому, что я пятый день лежу больной[3] рожею на ноге, и больно всякое движение. Первое письмо ваше так порадовало меня своею ясностью, простотой и, главное, сведениями о вашем путешествии и о всех вас. Ятак и надеялся, и надеюсь получать сведения о вас через впечатления вашей души. Была и в первом письме унылая нотка,[4] я заметил ее. И вот, простите меня, она разрослась до ребяческаго, жалостнаго плача, неимеющаго никаких разумных причин;[5] но спасибо вам, что вы написали мне и это; продолжайте также писать.
Какое может быть безлюдие для вас, уже только с отцом, с матерью. Есть во всех нас какая-то странная черта в отношениях между родителями и детьми, и обратно. Есть большая любовь и недостаточное внимание к их жизни. Далеко, далеко нет такого серьезнаго внимания к жизни отца, дочери, какое есть к самому чуждому человеку, и я борюсь для себя с этим заблуждением, которое встречаю везде, и вам советую сделать то же. Вы говорите: «Далеко от людей». Далеко от людей, тем ближе к Богу; святые люди, Индийцы и христиане всегда признавали, и совершенно справедливо, что удаление от людей, есть средство приближения к Богу. Ошибка их была в том, что они это умышленно делали; на вас же этой ошибки нет. A переделывать в своем воображении совершившееся, жалеть, упрекать, это верное средство погубить свою жизнь.
Крепитесь же, милая....,[6] пишите все — и хорошее, и дурное, и побольше подробностей. Большое спасибо вам за вечернюю приписку[7] в конце письма; она меня порадовала и успокоила. На всех находят тяжелыя минуты, большею частью имеющия физическую причину. Главное, надо стараться, чтобы под состояние общее грусти и раздражения не подставлять выдуманных причин этой грусти и этого раздражения. «Мне грустно, я раздражена», отчего, на что? Когда человек дойдет до того, что искренно ответит себе: «ни от чего, ни на что», а просто грустно, просто раздражена, тогда и грусть, и раздражение пройдут очень скоро. Поцелуйте вашего отца за меня и поподробнее напишите о нем. Передайте привет всем вашим. Вам скучно, a мне вам завидно.
