Дорогой друг Василий Иванович!
Ответ ваш на мое письмо огорчил меня. Я в нем прочел между строк следующее: хорошо тебе разсуждать, как у тебя не болит. А когда сердце болит, то все разсуждения ничто. Это не верно. Вопервых у меня болит за вас, а во вторых: все ничто, исключая жизни той, которая дана от источника жизни и которую каждый из нас[1] сознает в себе. И вот про эту жизнь я говорил и говорю. Если ложно, неправильно разсуждать об этой жизни — она делается мукой. Ведь это не я выдумал и не вы несогласны, a ведь это есть, как то, что есть солнце. Есть то, что дана жизнь и можно на нее смотреть, как на свою собственность, отдельную свою жизнь, и можно смотреть на нее и понимать ее как служение. В первом случае и своя смерть, и смерть любимых есть ужас, во втором — нет смерти, п[отому] ч[то] цель жизни не жизнь, а то, чему она служит. Отчего хозяйка не в отчаянии, что приготовленное ею[2] с такой любовью кушанье — съедают. Чтобы с ней было, если бы она полюбила так свое кушанье, что в нем бы видела цель? — Все дело в том, как понимать жизнь. Можно быть плохим, ленивым слугою, но понимать себя слугою и тогда не страшно все то, что выпадает на долю слуги; но если я понимаю себя барином, хотя бы я делал работу слуги, всякое напоминание мне того, что я слуга, будет мне ужасно.
Простите меня, голубчик, если слова мои оскорбляют вас. Не могу я не писать того, чтò думаю, думаю любя вас и стараясь проникнуть в вашу душу. Чтò вы делаете и намерены делать? Что бы вы приехали сюда в Россию. Вообще бы переменили жизнь.
Есть у меня знакомый богатый купец Сибиряков.[3] У него есть именье в Самаре и там он предлагает людям, желающим работать, жить у него на земле. Кроме того, он устраивает там[4] ремесленно-хозяйственную школу. Не согласитесь ли вы поселиться у него или не возьмете ли место учителя.
Целую вас, Лиз[авету] Алекс[андровну] и Колю.
Пишите в Москву. Наши все вам кланяются, и вас любят. И жена тоже, настолько, насколько может любить человека, перед кот[орым] она виновата.
Л. Т.
