Александр Генрихович!
Ваш поступок не может вызвать ни в одном добром и не спутанном ложными традициями человеке ничего, кроме самаго горячаго сочувствия; мне же он представляется особенно радостным. — Я, ведь, не то что не хочу признавать никакого правительства, но не могу даже представить его себе. Фикция того, чтò называют правительством, неизбежно уничтожается в глазах всякаго христианина, т. е. человека верующаго в разумную природу всякаго человека и ставящего ее — эту природу — выше всего. Для меня есть только люди, находящиеся в различных сложных отношениях друг к другу, в различных заблуждениях и все неизбежно стремящиеся к осуществлению своего блага, заключающегося только в разумной жизни. То, чтò я называл прежде правительством, это было несколько людей, находящихся в известных условиях — Царя, министров; но теперь я не вижу уже, где начинается и кончается правительство — урядник, староста, дворник, професор и т. п. Фикция правительства очень вредна именно тем, что к людям, составляющим это воображаемое правительство, устанавливаются нечеловеческия отношения: или им говорят не почеловечески: ваше императорское, высокопревосход[ительство] и т. п., припадаю к стопам, приношу жизнь на престол и т. п., что есть унизительная и вредная ложь; или ненавидят этих людей, за глаза ругают их, считают себя в праве обманывать их, лгать им и готовят на них бомбы и т. п. И все это только потому, что причислили их к какому то воображаемому правительству. — Забывать, что самый ужасный злодей и падший человек есть человек, такая же непростительная ошибка, как и забывать, что папа, великий инквизитор, жандарм, Царь есть человек и обязывает меня к таким же братским к нему отношениям, как и ко всем близким мне. Больно мне видеть поступки человека — вижу я зло, к[оторое] они производят, — будь этот человек мой товарищ, племянник или министр, или царь, мне совершенно одинаково надо отнестись к нему, — указать, если я могу и умею, его ошибки и с любовью просить его, для его же блага, изменить его поступки. И вот это то самое вы и делаете. Давно пора начать это делать тем, кот[орые] озабочены общим, внешним устройством человеческих отношений. Только этим путем возможно улучшение устройства человеч[еских] отношений.
От души желаю, чтобы все то мятущееся молодое поколение. к[оторое] стремится переустроить жизнь, примкнуло бы к вам. Но еще больше желаю того, чтобы они поняли еще то, что переустройство отношений человечества возможно только тогда, когда совершится переустройство условий жизни отдельных людей; чтобы они поняли, что так как переустройство так называемых государственных отношений, самих государств и их учреждений встречают неодолимыя препятствия, переустройство же условий жизни отдельных людей (в пределах хоть бы одной своей жизни) не представляет никаких преград, то поэтому это-то переустройство своей жизни и есть первая обязанность всякаго человека, a тем более того, кто имеет в виду переустройство человеческих отношений. — Яне только не отрицаю стремления улучшения жизни других людей, но я признаю это стремление главным, основным и личное совершенствование, т. е. подчинение себя тем законам, к[оторыми] должно руководствоваться все человечество, считаю нужным не для самоуслаждения, а для служения общему делу. — Для служения людям другие пути бывают закрыты, а этот всегда открыть и всегда плодотворен, поэтому то и надо избирать его преимущественно.
На конверте:
Петербург. Эртелев пер. д. № 11, кв. № 13. Александру Генриховичу Штанге. Заказное.
