Иван Дмитриевич!
Дайте знать, пожалуйста, о календаре.[1] Я в Москве и рад буду вас видеть, если приедете.
Л. Толстой.
На обороте:
Москва. У Ильинских ворот. Книжная торговля Сытина. Ивану Дмитриевичу Сытину.
Иван Дмитриевич Сытин (род. в начале января 1851 г.) — книгопродавец и издатель; родился в селе Гнездникове Костромской губ., Солигаличского у., в семье волостного писаря. Учился в сельской школе. С малых лет ходил со своим дядей в отхожие промыслы. 13 сентября 1866 г. приехал в Москву, где поступил (по протекции одного коломенского купца, у которого он работал на Нижегородской ярмарке в меховой лавке) «мальчиком» в книжную лавку Петра Николаевича Шарапова, находившуюся у Ильинских ворот. Через четыре года был переведен на должность приказчика. Благодаря своему природному уму и предприимчивости, он скоро выдвинулся на этой работе, сумев развить дело распространения лубочной литературы и картин для народа, бывшее одной из самых доходных областей тогдашнего книжного дела. В 1876 г. организовал собственную литографию (в кредит, с поручительством хозяина, на половину стоимости). В 1883 г. в товариществе с Д. А. Варопаевым, В. А. Нечаевым и И. И. Соколовым открыл свою книжную торговлю на Старой площади, в небольшой лавочке. В ноябре 1884 г. по предложению В. Г. Черткова занялся изданием книжек «Посредника», тогда еще только организующегося. Успех этих изданий (чему способствовали как идейность содержания, так и дешевизна их) среди народа и среди наиболее передовой интеллигенции доставил Сытину широкую известность. В первые четыре года было распространено около двенадцати миллионов брошюр. Первоначальный успех этого дела помог и его дальнейшему расширению, дошедшему впоследствии до грандиозных размеров. В 1884 году Товарищество открыло уже вторую книжную торговлю в Москве на Никольской улице. В 1885 году приобрело собственную типографию, которую устроило вместе со своей литографией на Пятницкой улице (в Москве). В 1888 г. Товарищество открыло книжную торговлю в Петербурге на Садовой улице, в здании Гостиного двора. В 1893 году приобрело типолитографию в Москве на Валовой улице; открыло новые отделения в Москве, в доме «Славянского базара» и в Киеве на Подоле. В 1899 г. — в Екатеринбурге, в Одессе и Воронеже; в 1903 г. — в Харькове; в 1904 г. — в Иркутске и Ростове на Дону; в 1907 г. — в Москве на Тверской улице; в 1908 г. — в Петербурге, на Невском; в 1911 г. — в Софии (Болгария).
