Получил ваше письмо, милая...,[1] и нынче только собрался ответить. Все то, чтò вы испытываете, и как о том думаете — очень хорошо. Но не хороши те условия, в которыя вы себя поставили: в эти условия поставил вас не Бог, не жизнь, а ваше разсуждение. A разсуждение всегда ошибочно. Вы ищете жизни истинной и чувствуете, что та жизнь, которою вы живете или жили, далека от нея. Это чувствует всякий, кто понял жизнь истинную. Для достижения же жизни истинной после и среди жизни ложной нужно уяснение сознания — веры и привычки следовать в делах истинной веры, в противность прежней привычке следовать в делах ложной веры. А для этого нужно спокойствие внутреннее и внешнее, устранение от себя всего ничтожнаго, развлекающаго. Вы же, изменив внешним образом жизнь, сделали много затруднений лишних. — Скажу вам про себя. Я живу все на том же месте, в тех же условиях; но если я вспомню свою жизнь, свой взгляд на все окружающее за 100 лет тому назад, то я вижу, что переменилось все — и люди, и места, и условия, — все я вижу иначе, все более другое, чем если бы я переехал на другой конец света. Я понимаю вашу цель, понимаю, что вас тянуло к изменению жизни на такую, при которой вы бы стали как можно ближе к самым низшим в материальном положении и признаю, что и в этой жизни есть своя польза. Но не говоря о том, что необычныя условия стесняют внутреннюю работу, а в ней все — в этом искусственном изменении условий жизни есть противление воле Бога (что-то в роде поступления в монахи), есть выбор — я хочу жить с теми, а не с теми, с кем я живу; и есть соблазн, подобный тому, что человек в жару мечется с места на место, думая, что на новом месте воздух будет прохладнее — среди новых людей будут лучше мои отношения к людям. А люди не столько одинаки, но они все — один сын человеческий. А если я не нашел или любовнаго общения, или работы для любовнаго общения с моей женой, с моей матерью, отцом, сыном, то я нигде не найду. А молодые, непривычные, нетерпеливые работники всегда так делают: покапают в одном месте — «ахънет, тут крепко, дай попробую в другом, в третьем». Это самообман, не делайте этого, голубушка....[2] У вас есть теперь, пока у вас нет своей семьи, готовый материал для работы, это — ваши близкие, т. е. родители. Нет в нас совершенств и все мы друг другу можем и должны помогать. Отец, мать — вам, вы им. Я знаю, как мне часто помогают и очень люди и много моложе меня и, по-светски судя, много ниже меня по уму и образованию. А....[3] слабых мест вы не знаете, а своих вы знаете и любите их.
Кланяйтесь....[4] Как она поживает и как ея здоровье. Советов не считаю себя в праве давать. Но если бы она поехала на Кавказ,[5] мне бы это показалось очень естественным и очень полезным для тех, которые там близко с нею будут жить. — Так прощайте. Я надеюсь увидать вас на дороге на Кавказ.
