Федор Федорович,
Сейчас получил ваше письмо и спешу ответить, чтобы яснее еще выразить вам то, чтò писал тотчас по прочтении вашей повести.[1] Повесть до пистолета[2] (пистолет неестественен) хороша и по языку, и по содержанию. Видна жизнь описываемых людей и жизнь эта занимает и трогает; место в первых скобках, особенно хорошо, но с пистолета начинается холодная выдумка, нетолько незанимательная, но чрезвычайно скучная. Жизни людей не видно, а видно что автор разсказывает то, чего никогда не было; видно даже, что ему самому скучно заниматься этим пустым делом. Зачеркните все от пистолета и продолжайте также, как вы начали — живите жизнью описываемых лиц, описывайте в образах их внутренния ощущения; и сами лица сделают то, чтò им нужно по их характерам сделать, т. е. сама собою придумается, явится развязка, вытекающая из характера и положения лиц, тем более, что лица очерчены прекрасно. Вы же вместо этаго бросаете внутренний ход чувств своих лиц и описываете то, чтò никому не нужно знать, чтó неидет к делу и описываете поверхностно, безе интереса к новым лицам. Налрасно вы думаете, что это будет развлечение читателю. Лучш[е] играть в бабки или карты;[3] больше будет развлечения. Простите, голубчике, что я так резко пишу вам. Мне хочется отвратить вac от легкомысленнаго отношения к искусству. Это великое дело и нельзя его делать шутя или из за целей вне искусства. А вы можете овладеть[4] искусством[5] с тем, чтобы посредством его служить людям.
Кончить историю можно и убийством генерал[а],[6] и убийством прикащика, и возвращением жены к мужу, и смертью того или другаго, как могла кончиться история в жизни и во все можно внести правду и освещение такое, какое вытекает из взгляда на жизнь автора. Если вводить генерала и лавочника, то надо было их вводить сначала и, описывая события с ними, описывать их также, с такой же любовью и подробностью их внутренния движения, с к[оторыми] описана Катерина[7] и Семен,[7] иначе это будет тоже, что картинка с подписью «это человек». Карпинскаго[7] вы описываете длинно, а он все не живой.
Впрочем я напрасно все это пишу вам. Если, как я понимаю вас, у вас есть талант, то вы все это должны сами чувствовать. Если же нет, то тупо сковано не наточишь. Я понимаю вас так: у вас тонкая, художественная натура, но взгляд на жизнь у вас неверный. Вы, например, на писание смотрите, как на средство жизни. Это ужасная ошибка. Это значит высшее условие подчинить низшему. Будете думать о том, чтò вам даст писанье, и оно ничего вам не даст. Не будете думать об этом, и оно даст вам гораздо больше того, чтò вы можете ожидать. —
Пожалуйста, примите все мои резкия слова с тою же любовью, с к[оторой] я пишу их.
Л. Т.
О деньгах за грешницу,[8] пожалуйста, обратитесь к Оболенскому. Я исполнил ваше желание, передал ему и рукопись, и письмо ваше и больше ничего не могу сделать, кроме напоминания ему, что и сделаю.
Посылаю вам назад рукопись,[9] надеясь, что вы последуете моему совету.
На конверте:
Харьков. Кузнечная ул., д. Дунаева, № 21. Ѳедору Ѳедоровичу Тищенко.
