Спасибо вам, дорогой Василий Иванович, за письмо ваше.
Думаю я об вас безпрестанно и люблю вас очень. Вы недовольны собой, что же мне то сказать про себя? — Мне очень тяжело в Москве. Больше двух месяцов я живу и все также тяжело. Я вижу теперь, что я знал про все зло, про всю громаду соблазнов, в к[оторых] живут люди, но не верил им, не мог представить их себе, как вы знали, что есть Канзас[1] по географии, но узнали его только когда приехали в него. И громада этаго зла подавляет меня, приводить в отчаяние, вселяет недоверие. Удивляешься, какже никто не видит этаго? —
Может быть мне нужно было это, чтобы яснее найти свой частный путь в жизни. Представляется прежде одно из двух: или опустить руки и страдать бездеятельно, предаваясь отчаянию, или мириться со злом, затуманивать себя винтом, пустомельем, суетой. Но, к счастью, я последняго не могу, а первое слишком мучительно, и я ищу выхода. — Представляется один выход — проповедь изустная, печатная, но тут тщеславье, гордость и может быть самообман и боишься его; другой выход — делать доброе людям; но тут огромность числа несчастных подавляет. Не так, как в деревне, где складывался кружок естественный. Единственный выход, который я вижу — это жить хорошо — всегда ко всем поварачиваться доброй стороной. Но этаго все еще не умею,[2] как вы. Вспоминаю о вас, когда обрываюсь на этом.[3] — Редко могу быть таким — я горяч, сержусь, негодую и недоволен собой. — Есть и здесь люди. И мне дал Бог сойтись с двумя. Орлов[4] один, другой и главный Николай Ѳедоров[ич] Ѳедоров.[5] Это библиотекарь Румянцовской библиотеки. Помните я вам разсказывал. Он составил план общаго дела всего человечества, имеющаго целью воскрешение всех людей во плоти. Вопервых, это не так безумно, как кажется. (Не бойтесь, я не разделяю и не разделял никогда его взглядов, но я так понял их, что чувствую себя в силах защитить эти взгляды перед всяким другим верованием, имеющим внешнюю цель.) Во вторых и главное, благодаря этому верованию он по жизни самый чистый христианин. Когда я ему говорю об исполнении Христова учения, он говорить: да это разумеется, и я знаю, что он исполняет его. — Ему 60 лет, он нищий и все отдает, всегда весел и кроток. — Орлов, пострадавший — 2 года сидел по делу Нечаева[6] и болезненный, тоже аскет по жизни, и кормит 9 душ, и живет хорошо. Он учитель в железнодорожной школе.
Соловьев[7] здесь. Но он головной. — Еще был я у Сютаева.[8] Тоже христианин и на деле. Книгу мою — Краткое изложение[9] читали и Орлов, и Ѳедоров и мы единомышленны. С Сютаевым во всем до малейших подробностей. Ну казалось бы хорошо. Кроме того пишу разсказы, в кот[орых] хочу выразить мои мысли. Казалось бы хорошо, но нет, нет спокойствия. Торжество, равнодушие, приличие, привычность зла и обмана давят. Сижу я все дома, утром пытаюсь работать — плохо идет, часа в 2, 3 иду за Москву реку пилить дрова. И когда есть сила и охота подняться, это освежает меня, придает силы, — видишь жизнь настоящую и хоть урывками в нее окунешься и освежишься. Но когда не хожу. Тому назад недели 3 я ослабел и перестал ходить, и совсем было опустился — раздражение, тоска. Вечером сижу дома и одолевают гости. Хоть и интересные, но пустые разговоры и теперь хочу затвориться от них.
Пишите, пожалуйста, почаще. Поцелуйте за меня Лизавету Александровну,[10] Лизу,[11] Колю.[12] Лиза прекрасное письмо написала и ей и Л[изавете] А[лександровне] верно кажется скучно, а я как позавидовал вашей жизни.
Перечел письмо и вижу, что оно ужасно безтолково, но боюсь не съумею написать лучше и посылаю. —
Напишу непременно получше другой раз.
