* 94. Гр. А. А. Толстой. Неотправленное.
Ради здраваго смысла поймите следующее и уже обращаясь ко мне и думая обо мне — имейте его в виду. Я раз 20 повторял это изустно и письменно в Москве, но тщетно. Попробую последний раз.[1]
Вот это разсуждение:[2]
Общаго между мною и вами быть не может, потому что ту святодуховскую веру, кот[орую] вы исповедуете, я исповедывал от всей души и изучал всеми силами своими ума и убедился, что это не вера, а мерзкой обман, выдуманный для погибели людей. Убедившись в этом, я написал книгу, обличающую обманщпков.[3] Стало быть вот какое мое отношение к вам. A tort ou à raison,[4] но я считаю вашу веру произведением дьявола, придуманным для того, чтобы лишать человечества спасения, даннаго Христом. И книга моя, и я сам есть обличение обманщиков, тех лжепророков, к[оторые] придут в овечей шкуре и кот[орых] мы узнаем по плодам. — Стало быть согласия между обличителем и обличаемым не может быть. Выхода для обвиняемых только два — оправдаться и доказать, что все мои обвинения несправедливы. (Этого нельзя сделать почерком пера. Для этаго нужно изучение предмета, нужна свобода слова и, главное, сознание своей правоты. — А этого то нет. Обличаемые спрятались за цензуру и штыки и кричат: Г[оспо]ди помилуй — и вы с ними)[5] — или признаться в своей вине и отречься от лжи и зла. — Но говорить, как вы говорите и они: «право, ей Богу, мы не виноваты. Да побойся Бога, право, мы веруем в Христа» и т. п. это то самое, что всегда говорят виноватые. —
Надо оправдаться в насилиях всякаго рода, в казнях, в убийствах, в скопище людей, собранных для человекоубийства и называемых в насмешку над Богом — христолюбивым воинством, во всех ужасах творившихся и теперь творимых с благословенья вашей веры, или покаяться.
И я знаю, что обманщики не станут ни оправдываться, ни раскаются. Раскаяться им и вам не охота, пот[ому] что тогда нельзя служить мамону и уверять себя, что служишь Богу.
Обманщики сделают, что всегда делали, будут молчать. Но когда нельзя уже будет молчать, они убьют меня. — Я этаго жду. И вы очень содействуете этому, за что я вам и благодарен.
На конверте:
Петербург. Зимний дворец. Ея Сиятельству Графине Александре Андревне Толстой.
