* 96. Гр. А. А. Толстой. Неотправленное.
Вчера в деревне, куда я уехал очнуться от ужасной Московской жизни, я получил ваше письмо[1] и последния слова ваши о Христе взорвали меня и я написал вам резкое письмо[2] и свез его сам на почту; но тотчас же послал за ним и взял его назад. Но все таки чувствую необходимость высказать вам хоть отчасти мое чувство. Не говорите, пожалуйста, о Христе и особенно мне. Вообще не говорите о Христе, чтобы избежать того ridicule,[3] который так распространен между придворными дамами — богословствовать и умиляться Христом и проповедывать, и обращать. Разве не комично то, что придворная дама — вы, Блудовы, Тютчевы[4] чувствуют себя призванными проповедывать православие. Я понимаю, что всякая женщина может желать спасения, но тогда, если она православная, то первое, что она делает, удаляется от двора — света, ходит к заутреням, постится и спасается, как умеет. Но отчего придворное положение сделалось дипломом на богословие — это верх комизма. Мне же не говорите о Христе, потому что Христос один, также, как Бог отец быль один, но I[исус] Х[ристос] говорил Евреям, что мы с вами не однаго отца дети — ваш Бог отец — дьявол, т. е. ложь. Такая же разница между моим и вашим Христом.
Я ведь в отношении православия — вашей веры, нахожусь не в положении заблуждающагося или отклоняющегося, я нахожусь в положении обличителя. Я обличаю православие в отклонении, во лжи сознательной и безсознательной, и потому со мной больше делать нечего, как или с презрением отвернуться от меня, как от безумца, или понять хорошенько то, в чем я обвиняю православие и признаться в своих преступлениях, или опровергнуть все мои обличения. Нет середины: или презирать, или оправдываться. А чтобы оправдываться, надо прежде всего понять. А для того, чтобы понять, надо прежде всего большую искренность (чем не отличается придворный быт); вовторых надо много труда, внимания и времени (тоже не часто встречаемые при дворе); в третьих надо смирение, а в вас я вижу гордость, не имеющую пределов — что вы думаете, то святой дух думает. —
И потому мне нечего слушать о вашем Христе, я все это нетолько слышал, но изучал до малейших подробностей. — Вам и вашим надо перестать прятаться за насилие и принуждение, а выступить защитниками своей веры, обличаемой во лжи, и смешать меня с грязью. — Но этаго они не сделают (и вы не делаете). А они будут молчать, пока можно, а когда нельзя уже будет, они убьют меня. И вы, говоря мне о вашем Христе, содействуете этому. Между мной и вами столь же мало общаго, сколько было между Христом и Фарисеями. — И я могу погибнуть физически, но дело Христа не погибнет, и я не отступлюсь от него, потому что в этом только моя жизнь — сказать то, что я понял заблуждения[ми] и страданиями целой жизни. Простите и вдумайтесь в то, что я пишу.
Ваш Л. Толстой.
На конверте:
Петербург. Зимний дворец. Графине Александре Андревне Толстой.
