Получил ваше письмо, дорогой друг Исаак Борисович, и оно произвело на меня грустное впечатление.
Ну разве может это быть, чтобы божье дело оставалось и даже вовсе не вышло от недостатка денег?
Много я думал, и не только думал, но выживал этот вопрос и пришел к тому несомненному положению, что потребность в деньгах показывает неправильность положения, и, чем больше потребность, тем больше неправильность, и что когда испытываешь эту потребность, то дело не в том, чтобы добыть деньги, а в том, чтобы уничтожить эту потребность.
Всё равно как при чесотке, надо не чесать, а прекратить болезнь.
И в самом деле, разве возможно, чтобы люди, не признающие ничего своим, хотели бы посредством денег сделать своей...[1] собственность земельную? Эту ошибку делают очень многие: так противна жизнь городская, так радостна деревенская, так хочется поставить себя в такие условия, чтобы можно было учесть себя, установить свой баланс с людьми, сказать себе: — я живу своим трудом и им же служу другим, — как будто это возможно, как будто везде и всегда мы не будем в неоплатном долгу?
Дело только в том, чтоб мы его чувствовали, этот долг, всегда и везде. Ах, милый друг, как всё это просто и как всё, казавшееся мне столь трудно разрешимым, теперь кажется ясным!
В денежном вопросе всё сводится к тому, что деньги есть та злая, антихристианская сила, которая заменила владение рабов.
Что же нам делать?
Никогда не пользоваться рабами, т. е. деньгами.
Что делать, чтоб не было нужды в пользовании деньгами?
Уменьшить свои потребности.
Какие потребности самые денежные, т. е. для удовлетворения которых нужно больше всего денег?
Потребность...[1] не свободы (познаете истину, и истина освободит вас), а того, что называется свободой, возможностью изменять свое положение. — Это самая большая роскошь.
И эту-то роскошь дьявол представляет в виде обратном, в виде опрощения. — Надо не попадаться на это.
Что ж плохого в том, что христианин живет в городе?
Он принимает участие в городской эксплоатации? Да ведь он знает, радуют его или нет выгоды городской жизни.
Он поглощает больше, чем дает? Да кто это счел?
Разве христианин дает что-нибудь материальное?
Он дает то, что велено, чтобы свет наш светил перед людьми и они прославляли бы...[1]
Дело это для искреннего человека всегда будет выражаться в форме материальных дел, но само оно не материально.
Да вы всё знаете, как и я.
Нужно одно, что я последнее время постоянно повторяю себе: радостно исполнять волю Отца в чистоте, смирении и любви, т. е. 1) жить, избегать нечистоты душевной (похоти, тщеславия и другого греха против людей); 2) в смирении, т. е. как бы вперед готовясь на то, что люди будут презирать, или хоть не понимать и ставить в неловкое положение тебя, и 3) в любви, т. е. затишая в себе всё то, что может вызвать нерасположение, и возбуждая всё, что может вызвать любовь.
И когда удается так жить, то в каких бы ты ни был условиях, — радость всегда будет непрестанная, вечная.[2]
Л. Толстой.
