Любезный брат!
Всегда с особенной радостью откликаюсь на такое обращение, особенно с человеком, как вы, с которым, судя по вашим писаниям, чувствую духовное единство.
Я прочел ваши обе статьи[1] и очень сожалею, что вы нашли повод разногласия в том, что высказано в «Послесловии». Мне кажется, что этого повода нет и что мысли, высказанные там, не только не разногласят с вашими, но подтверждают и включают их в себе.
Я не возражаю и не спорю, но мне хотелось бы разъяснить недоразумение.
Учение Христа отличается от всех других учений, и в особенности от церковного, именно тем, что оно никакое состояние не считает оправдывающим, а говорит: «будьте совершенны, как отец ваш небесный». Чистота, перенесение жизни в настоящий момент, отсутствие забот о завтра, самоотвержение — всё это идеалы такие же, как совершенный круг, совершенная прямая, которых нет в действительности, но которые необходимы для приближения к ним.
Все же веры языческие и церковные состоят в утверждении того, что известное понимание истины и известная степень исполнения окончательны и вполне оправдывают человека.
Христианство — это вечное движение и приближение к совершенству; церковные веры, какие бы они ни были рациональные — застой.
Заповеди Христовы не предписывают идеала, а только привывают на ту ступень, ниже которой не должно опускаться ученикам Христа, если они хотят быть учениками его, и которая может и должна быть исполнена.
1) Не сердиться и не презирать брата, это ступень, которая может и должна быть исполнена. Идеал — всегда любить его.
2) Не прелюбодействовать, это ступень, которая может и должна быть исполнена. Идеал — быть вполне чистым.
3) Не клясться — та ступень, которая должна быть исполнена. Идеал — быть вполне свободным и не связанным ничем.
4) Не противиться злу, насилию людей, это та ступень, которая должна быть исполнена. Идеал — не противиться насилию, злу животных.
5) Не иметь врагов — та ступень, которая должна быть исполнена. Идеал любить врагов.
Сознание идеала не только не мешает, но без этого сознания всё учение делается мертвой буквой, хотя и стоящей выше учения церковного, но столь же мертвым, как и то.
Пожалуйста, дорогой брат, подумайте об этом спокойно и вникните любовно в мои доводы. Они, как вы понимаете, набросаны как попало, в расчете на такое любовное ваше вникновение в их смысл.
Пока прощайте. Дай бог вам всего хорошего.
Любящий вас Л. Толстой.
