Дорогая Елена Павловна.
Хотел писать вам, когда получил ваше письмо Тане. Благодарю вас за те добрые слова, которые вы говорите им и мне. Я знаю, что они искренни, и очень дорожу ими.
Я вполне понимаю вас и ваше чувство, но не могу за вас даже примириться с ним.
Чувство это есть, но нельзя признавать его законным, пока бог требует от нас чего-то, оставляя нас жить, и должно бороться с ним, в чем и помогай вам бог.
Тяжело кажется жить, оставив позади себя все радости жизни, но есть и хорошая, и очень хорошая стороны в таком состоянии.
Я вследствие старости отчасти испытываю это, и живо могу себе представить ваше состояние.
Хорошая сторона такого состояния в том, что ничто личное не отклоняет от исполнения того, чего хочет от нас бог, можно жить только для исполнени его воли. Он хочет, чтобы я жила, — ну и буду жить, если он этого хочет, и как он хочет.
А для вас исполнение его воли ясно: передать вашим мальчикам не словами, а всей остальной вашей жизнью то, что он, ваш муж, хотел передать им, сделать их такими же, какой был он. И мне думается, что это вы и делаете, и это вам легко и радостно делать.
Я хотел писать Ване[1] и Илье, но решил, что лучше всего писать вам и о делах.
Дела, т. е. то, что я имею сказать о них, состоят в следующем:
1) Если придет кукуруза (2 вагона) с наложенным платежом, то постараться поскорее уплатить за нее деньгами, которые есть у нас, или послать за таковыми в Тулу к Писареву.
2) Дров 20 вагонов нам дали, и потому купить можно несколько меньше — не на 500, а на 300 руб. Но не беда, если и на 500.
3) Пригласить в Бегичевку Гастева с тем, чтобы он побыл при Ване и Илье и вошел бы в круг дела, когда ему после 15-го придется остаться одному с Еленой Михайловной.[2]
Что-то было еще нужно, но не могу вспомнить. Впрочем, под вашим руководством все наши милые помощники, вероятно, обо всем сами догадаются и сделают, что нужно.
Мы приехали все немного нездоровые, с насморками и вялые. Дома всё благополучно. Пожертвования продолжаются, так что я уже не робею и надеюсь не только довести до конца все начатые столовые, но и распространить их.[3]
Очень бы желательно, не открывая столовых, объездить те деревни, в которые просят, и квалифицировать их по степени нужды, чтобы потом не делать ошибок. Разумеется, можно и должно, объезжая, помочь самым нуждающимся и даже à la regard[4] открыть, где окажется очень плохо, столовые.
Передайте мой привет вашим, Ел[ене] Мих[айловне] и Ал[ексею] Митр[офановичу].[5] Илью целую.
Ваш Л. Толстой.
