Спасибо, что написали, дорогой Матвей Николаевич.
Что это вы унываете? Всё чего-то многого ждете. Ждете, мне кажется, бога в громе и буре, а не в тишине. Самое лучшее то, что «некуда податься», как вы говорите. В этом виднее, ощутительнее всего рука божия. Впрочем, вы как-то бога не признаете. —
[1]Нет, начну всё сначала. Ваше письмо к Черткову о боге[2] лежало у меня всё лето в письмах, к[оторые] надо ответить. Вы там говорите, что я как будто не признаю бога. Тут недоразумение. Я ничего не признаю, кроме бога.
Я, кажется, писал, да и говорил вам мое определение бога, к[оторое] я бы дал теперь на вопрос, что такое бог? — бог это то всё, бесконечное всё, чего я сознаю себя частью, потому всё во мне граничит богом, и я чувствую его во всем. И это вовсе не фраза, а это то, чем я живу.
[3]Вы там в том письме тоже говорите о молитве. Разумеется, я не могу молиться о том, чтобы бог дал мне чего мне хочется. Но я не могу не молиться, т. е. не пытаться, отрешившись от всех временных, конечных вещей, становиться как можно ближе к нему, — не пытаться чувствовать его. И эта молитва совершенно заменяет ту просительную молитву, п[отому], ч[то] она дает то, чего только может желать человек, она всегда исполняется. Если станешь лицом к богу, почуешь его, всё есть, и ничего больше не нужно. —
Ваше сомненье о том, что а ну-ка пропустишь, и пропустишь хорошее оттого, что станешь приближаться к богу — очень опасное.
К богу никогда не надо ходить нарочно: «дай я пойду к богу, стану жить по-божьи. Жил по-дьявольски, дай поживу по-божьи, попробую, авось не беда».... Это беда, и большая. К богу в роде того, как жениться, надо только тогда, когда и рад бы не пошел и рад бы не женился, да не могу. И потому всякому не то, что скажу: иди в соблазны нарочно, а тому, кто так поставит вопрос: «а что, не прогадаю ли, если пойду не к чорту, а к богу?» закричу во всю глотку: «Иди, иди к чорту, непременно к чорту». В сто раз лучше обжечься хорошенько на чорте, чем стоять на распутьи или лицемерно итти к богу.
Да и вы не такой человек.
Ну, прошайте пока, целую вас и наших общих друзей. Хочу нынче же написать и Ч[ерткову], да не знаю, успею ли.
Л. Толстой.
