Письмо ваше, дорогой Митрофан Васильевич, получил я 18-го в Бегичевке и потому не мог вам ответить раньше. Я очень благодарен вам за ваше доброе письмо и очень рад был узнать всё про вас и наших общих друзей.
Вопрос ваш о том, как и куда лучше употреблять свои силы, был бы очень труден, если бы требовалось дать одно и безошибочное решение; но решений его может быть столько же, сколько предположений, и все могут быть и даже наверно будут ошибочны, как и всё, что делают люди.
Да, дорогой М[итрофан] В[асильевич], обрывать одну путу и затягивать другую, и так до гроба и с тем умереть. Я скажу вам, что думаю, вполне такова жизнь — прекрасная, дарованная нам Отцом жизнь. — И так точно жили и живут все лучшие люди, и так жил Христос и так возвещал жить нам.
Прекрасна эта жизнь тем, что, во-первых, обрывая одну путу, более связывающую и крепкую, затягиваешь другую, менее связывающую и крепкую, идешь вперед к освобождению, и в этом радость.
Но не в этом всё дело, и оглядываться на это не хорошо и не должно. А, главное, в том, что за одно с этим обрыванием пут и медленным задерживаемым движением чувствуешь, что этим самым своим личным умом делаешь другое дело — установление царства божия и на земле, и на небе. И лучше такой жизни я ничего не желаю и не придумаю желать.
Теперь ответы на ваши вопросы.
Ответ непосредственный такой: если бы я, я был на вашем месте, я бы пошел к Мищенко[1] и не то, что устраивал бы что там, а работал бы там с ним, кормясь. (При этом может быть что-нибудь сложилось бы, пришли бы еще люди, а может быть и ничего; это меня бы не занимало.) Это я говорю по личному чувству,— это было бы мне самое приятное. Но как вам?
А делать из двух хороших или хоть не дурных дел, по-моему, всегда надо самое приятное, — потому что это лучше будешь делать; так что большая приятность есть отчасти признак назначения от бога.
Другой ответ — тот, что бы я желал для себя, чтобы вы сделали? Я желал бы для себя, чтобы вы отправились на Кавказ помогать молоканам. Вы им, на мой взгляд, можете помочь и укрепить, и просветить их. А это мне хочется. Но именно потому, что это мне хочется, это не имеет никакого веса.
Третий ответ — тот, что надо как можно меньше предпринимать, двигаться, а отвечать на те требования, которые предъявляются тут же, сейчас же, и тогда надо принять Файнерманово предложение.
Четвертый и самый правильный, по-моему, ответ, хотя он и кажется общим и неопределенным, — тот, что служить богу надо не на той или на этой горе, а в духе и истине. По смыслу этого ответа всё значение во внутренней деятельности, при которой всякий внешний выбор становится безразличным, и человек склонится к тому, другому, или десятому поступку, т. е. такому, который и не предвидел, даже не выбирал, а незаметно само собою.
И надеюсь и, зная и любя вас, желаю, чтобы это так и сделалось с вами.
Братски целую вас. Дочери вам кланяются.
Л. Толстой.
