Хотел написать вам ответ на ваше письмо, дорогой Александр Иванович, но теперь не успею, а пишу только, чтобы сказать, что заведение Бибикова находится в 130 верстах от Самары. Ехать надо по Волге, а потом по Оренбург[ской] дор[оге] до станции Богатое, а со станции Богатое 80 верст. На половине дороги хутор богатых мужиков Седышевых,[1] наши приятели, гостеприимные хорошие люди, у кот[орых] отдохнете. Сын мой Лев теперь еще там, и знает вас и то, что я советую вам приехать, и будет рад устроить вас там, знает и Бибиков — прекраснейший человек, и тоже примет вас дружески. Мой совет ехать и не медлить. Ничто так не восстановляет силы, как кумыс.[1]
Буду ждать вашего ответа. Ответить я хотел в вашем письме на то, что богослужение нельзя признать теперь проявлением истинного искусства: это было, но теперь уже прошло и нельзя восстановить отжитого. Нужно в нашей жизни найти искусству такое же законное место, какое оно занимало в древнем мире. Если есть люди, которые стоят выше того, что представляется высочайшим народу, то это уже не настоящее дело, а нечто отживающее: это хризолида[2] пустая, а бабочка уже улетела. Дело, мне кажется, главное, в том, что истина, включающая в себе или совпадающая, нераздельная с добром и любовью, поставленная перед нами христианством, как идеал жизни, устранила, свела на служебное место идеал языческий — красоту; люди же со времени возрождения не могут помириться с таким упразднением привычного им языческого идеала и ставят на одну степень истину (наука), красоту (искусство) и добро (нравственность), составляя из этого свою философскую троицу. И этакая постановка дела извращает весь смысл христианства. Тогда как в действительности для христианина есть только один идеал — истина (включающая добро или совпадающая с ним), оказывается, что эта истина не имеет места в этой троице, а есть только истина, под кот[орой] подразумевается не истина, указывающая путь жизни, т. е. добро, а познание, т. е. наука и красота, т. е. искусство, и к этим двум без связи пристегнуто добро. Я опять взялся за статью о науке и искусстве, и мне будет жалко, если не успею выразить многое, кажущееся мне интересным и новым об этом предмете. Так пишите мне. Дай бог вам поправиться и подольше радостно послужить делу божию. Целую вас.
Любящий вас Толстой.
