Если можно, то вставьте это, дорогой Николай Яковлевич.
На 3-й гранке «цена колотых дров шкалик, т. е. [1]/16 куб. сажени, 90 коп.». Следующие за этим слова: «шкалик хватает на крестьянский двор на неделю» — вычеркнуть.
На 4-ой гранке после слов «заменить отчасти посыпку мукой скотине» — прибавить: «так это там, где была хоть солома. Во многих же уездах соломы совсем не было»[1].
Не помню, на какой гранке 4-ой гл[авы] почти по середине гр[анки], там, где говорится о советах, учрежденных при попечительствах, после слов: «но даже и эти советы», слова: «как они не похожи на министерства» — выкинуть.
Перед концом, где рассказ о малом, привезенном с поля, после слов: «одна баба принесла» поставить так: «картошек, другая пирожка, третья молока».[2] Тут же после слов: «всем дорог, п[отому] ч[то] один пожалел его»:* «Тем-то и важна любовная деятельность, что она заразительна. Деятельность общая, правительственная, выражающаяся в теперешних обстоятельствах даровой раздачей по расписаниям и спискам хлеба и денег, вызывает самые дурные чувства: жадность, зависть, притворство, осуждение; деятельность личная вызывает, напротив, лучшее чувство — любовь и желание жертвы. — «Я работал, трудился, мне — ничего, а лентяя, пьяницу — награждать. Кто ж ему велел пропивать. По делам вора и мука», говорят богатый и средний мужик, которым не дают пособий. С неменьшей злобой говорит бедняк про богача, требующего равную долю: «Мы и бедны-mo от них, — от богачей. Они нас сосут, а им еще давай нашу долю. Он и так гладок», и т. п. Такие чувства вызывает раздача дарового пособия. Но напротив — увидит один, как другой поделился последним, потрудился для несчастного, и ему хочется сделать то же. В этом сила любовной деятельности. Сила в том, что она заразительна, а как скоро она заразительна, то распространению ее нет пределов». За этими словами следуют слова: «как одна свеча зажигает другую» и т. д.
Не сердитесь, что утруждаю вас. Надеюсь, что вы хорошо доехали и нашли ваших здоровыми.
Любящий вас Л. Толстой.
* Пропустить слова: «спасает людей деятельная любовь, п[отому] ч[то] деятельность эта заразительна». На место их вставить это. Л. Т.
