9 августа.
Дорогой Борис Николаевич,
Мне очень жаль, что мои письма к вам пропали и вы не приехали к нам в Бегичевку, где дело продолжалось до последнего времени. Бирюков вел там почти всё один и часто нуждался в помощи.
Много в этом деле было невольной и вольной лжи, больше чем когда-нибудь оно подтвердило мне то, что деньгами добра делать нельзя, и многому еще научило меня. Как ни знаешь твердо весь грех нашего сословия перед народом, эти года и это отношение близкое с беднотой народа яснее и неизгладимее показали мне всю величину и мерзость этого греха.
Вам легче, п[отому] ч[то] вы теперь свободны от этого греха, а я всё связан с ним своей семьей, кот[орую] не могу оставить.
Что вы делаете и намереваетесь делать? Жаль, что не устроилось ваше житье с Мар[ьей] Алекс[андровной]. Она, кажется, решилась оставаться здесь на клочке земли, кот[орый] ей предоставляет дочь Таня.[1] Она, т. е. Мар[ья] Ал[ександровна], вероятно пишет вам об этом.
Я был всё это последнее время занят своей работой писательской, и она немного, не скажу успокаивала меня от сознания греха моей жизни, но отвлекала мысли от этого. Никогда нельзя быть уверенным в том, что твоя умственная работа нужна кому-нибудь, но когда знаешь, что делаешь всё, что можешь и с желанием служить богу, а не себе, то еще можно жить. Вот этого-то и стараюсь, хотя, разумеется, не всегда достигаешь и увлекаешься то самолюбием, то раздражением. —
П. И. Бирюков теперь будет заведывать изданиями Посредник — и народными, и интеллигент[ными] изданиями — Чертков передал ему всё дело. И я думаю, что если тоже, отрекшись от своей воли, делать это дело для служения богу, то можно жить. Я стараюсь помогать этому делу выбором книг, и писанием туда, если успею и пропустят.
Не примете ли вы участие в этом деле? Какое? Я не знаю; это зависит от вашей склонности к тому или другому, но знаю, что там дела очень много. И заведуют делами Поша Бирюков и И. И. Горбунов, оба люди, с которыми радостно вместе работать. —
Два самые меня тронувшие события за это последнее время было 1) смерть Аполлова, бывшего священника (вы, верно, слышали про него). Он физически мучительно, но спокойно и радостно умер, как мне писал Горбунов, бывший с ним до конца. Прекрасный и сильный был человек; другое это страдания курского учителя народного Дрожжина в дисциплинарном баталионе в Воронеже. Чертков виделся с ним. Дрожжин уже два года терпит мучения и приговорен за разные провинности до 1903 года. А все говорят, что там более 3-х лет не выносят и умирают в чахотке, и он уже харкал кровью, но бодр, весел даже и ничего не просит и спокоен. Я постараюсь достать вам выписку из его дневника.
Ну, пока прощайте. Целую вас.
Любящий вас Л. Толстой.
Мой привет Бодянским.
