Спасибо, дорогой Александр Никифорович, за письмо.
Верно, очень верно ваше описание мирского богатого человека и полезно для тех, к[оторые], особенно в теперешнее время, сердятся, негодуют на них, осуждают. А они жалки. И хорошо, и необходимо напоминать это людям. — Правы вы и в том, что нужнее духовный хлеб, чем телесный, да только телесный тут в нашей власти, мы можем перемещать его, а духовный хлеб сходит с неба, и не наш, а только иногда проходит через нас и потому не в нашей власти. — А я, странное дело, — здесь чувствую себя особенно невосприимчивым к этому духовному хлебу. Он идет где-то помимо меня. Но, несмотря на это, не скажу,чтобы мне было нехорошо. Напротив, хотя постоянно чувствую, что всё, что мы делаем, не то, что надо бы иначе, но мирюсь с тем, что есть, что по силам, смиряюсь и часто испытываю радостные минуты.
Практически дело идет очень хорошо — боюсь сглазить. С Философскими 6-ю у нас 23 столовых, в к[оторых] кормится около 1000 человек. Всё это делается так просто, легко, с таким малым усилием с нашей стороны, что так и видишь, как это может разрастись и покрыть сетью всю голодную Россию. Хорошо тоже то, что до сих пор совершенное соответствие требований нужды, доступных нам, наших сил и денег. Не приходится ни придумывать, куда бы употребить деньги и куда бы употребить силы, ни жалеть о том, что нет сил и денег для покрытия нужды; а как раз по силам, по деньгам и по нужде. —
Разумеется, вы прекрасно сделали, что не просили денег. Пожертвования, к[отор]ых приходит много, как-то тревожно действуют. Из трех элементов: нужды, сил и денег, из к[оторых] слагается наше дело, желательно, чтобы больше всего было сил и чтобы они лучше и лучше прилагались. Как Шиллер говорит: хочешь сделать великое — сосредоточь наибольшую силу на наименьшую точку. —
Поклонитесь Хохлову. Что он? Мне про него говорил приехавший к нам студент Дубровин. Еще, говорят, приехал к нам, но еще не б[ыл] у нас, Тулинов. Многие еще предлагают себя. Жена пишет, что предлагают себя на праздники. Это не надо.
Вы мне очень хорошо пишете про жену, описывая ее положение, спасибо за это. Ее нездоровье и душевное тревожное состояние очень меня беспокоило. Напишите еще. Пока прощайте.
Л. Толстой.
