Дорогой Иван Васильевич.
Я почти был уверен, что ваша попытка поселиться в деревне не удастся. Хорошо то, что всё это скоро разрешилось. Боюсь только, чтобы эта попытка не ухудшила наших отношений с родными. Если это так, то это очень жаль, и вам надо употребить все старания и усилия для того, что[бы] поправить то, что испорчено, и, если можно, улучшить отношения. Часто бывает, что ищешь для исполнения воли бога, как ее понимаешь, известного положения, освобождающего от тех помех, к[оторые] препятствуют исполнению, но не успеешь оглянуться, как так полюбишь, пожелаешь этого нового положения, что ищешь его уже не для исполнения воли бога, а для исполнения своего желания. И вот тут-то надо сделать новое усилие над собой, отречься от своего желания, если только исполнение его мешает исполнению воли бога (любви), и примириться с прежним положением, к[оторое] вследствие этого (если только всё искренно) теряет большую долю своей тяжести, становясь свободно и сознательно избранным. Я заперт в тюрьме и тягощусь своим бездействием, считаю его грехом и хочу бежать. Но чтобы бежать, я должен погубить человека. И вот я возвращаюсь в тюрьму, и положение мое в ней получает другое значение. Мысль милого М[ихаила] О[сиповича] совершенно справедлива, если бы она высказана была в форме пожелания — видеть вас женатым на согласной по духу девушке и на земле, кот[орую] вы приобрели своим трудом. Я тоже был бы рад видеть вас в этом положении, но не советую вам ставить себе это, или даже какое-либо определенное положение, целью. Очень может быть, что из двух сил вашего духовного или вашего животного стремления выйдет это самое, но выйдет нечаянно, а не как достижение цели.
Мне думается, что большая доля наших страданий происходит оттого, что мы забываем свое преходящее положение, что вся жизнь наша не есть нечто стоячее, а постоянное движение от рождения до смерти, и что поэтому нам не только не надо цепляться за какое-нибудь положение, а напротив, сколько возможно отцепляться, уменьшать трение для того, чтобы в нашем шествии через жизнь быть в силах наилучшим образом исполнять обязанности, возложенные на нас пославшим. А обязанность главная в том, чтобы разжигать в себе свет истины и любви, для того, чтобы приближаться к богу, не заботясь о действии этого света на других, но зная, что свет только потому и свет, что светит.
Прощайте, дружески целую вас.
Любящий вас Л. Толстой.
