Уважаемая и любезная Вера Владимировна,
Всей душой сочувствую вашему горю. Если во мне после краткого общения с ним осталось такое прекрасное чувство умиления перед духовной высотой, как всегда соединяющейся с необыкновенной скромностью этого редкого человека, то понимаю, как тяжела вам разлука с тем, с кем вы провели большую часть своей жизни, и провели, как я уверен, в полном любовном, в высшем смысле этого слова, общении.
Я мало с ним виделся, и мало было вероятия, что увижусь еще с ним, а всякий раз, когда вспомню теперь, что его нет, мне больно, что нет больше этого истинного, по духу, друга и брата.
Но простите меня, дорогая Вера Влад[имировна], ваше возмущение и ваши упреки кому-то, если не самому богу, за то, что он умер страдая, очень нехороши, и он не одобрил бы их. Почем мы знаем, хорошо или дурно то, что он умер теперь, а не прожил столько, сколько бы вы хотели, и умер именно так, как умер. Мы не только не знаем этого, но наверное знаем, если верим в бога, что это хорошо и так нужно и для вашего и для его блага. Он страдал физически, так что ж? В страданиях физических нет зла; напротив, они всегда вызывают в людях переход сознания из области телесной в область духовную, а это великое благо. И то, что совершалось в его душе перед смертью, знает только он. А совершалось наверное хорошее и святое, свойственное его чистой душе.
Если верить в бога, то нельзя не верить в то, что внешнее, совершающееся не по нашей воле, всё нам на благо. Зло есть только внутреннее то, что мы сами делаем, противясь воле бога. «Не моя воля, но твоя, и не то, что я хочу, а что ты хочешь, и не так, как я хочу, а так, как ты хочешь». Смотрите так на то, что случается с вами, и во всем вы найдете благо; ищите своей воли, и вся жизнь будет неперестающее зло, и не будет конца отчаянию. Желал бы, чтобы вы стали на этот путь. Я по опыту знаю, что это возможно и что такое отношение к жизни дает ненарушимое спокойствие и доброе расположение к людям, и уверен, что вы и стоите на этом пути и что только жестокое горе свело вас с него. Думаю, что он согласился бы со мной, даже уверен, что он так же думал. Помогай вам бог в вашем горе. Любящий вас
Лев Толстой.
20 ноября 1904.
