Милый Володя (так мне натуральнее). Ради бога — своего истинного блага и блага близких вам, главное ради того, во имя чего вы хотите действовать, ничего не предпринимайте внешнего. Никакие внешние поступки не могут дать удовлетворения тому внутреннему требованию, которое говорит в вас. Нет положения, в кот[ором] бы нельзя было исполнять волю бога. Знаю, что совестно, противно жить так, как мы живем, не исповедуя (если бы только исповедовать другое, то легче бы примириться и как-нибудь обмануть себя), но не на словах исповедуя, а всем существом отвращаясь от тех условий жизни, в к[оторые] поставлен, но ведь бога мы познаем в любви, и потому всё можно сделать, но не нарушить любви, в особенности к[оторая] уже есть.
Впрочем, я всё это говорил вам. Одно скажу еще. Вы обращаетесь ко мне. Но ведь я живу скверно, среди самой безумной роскоши и говорю, пишу, о грехе такой жизни. Кто же я такой? Если я лгун и обманщик, то у меня спрашивать нечего. Я буду лгать. Если же я не обманщик, то есть причины, к[оторые] заставляют меня жить так, как я живу, причины религиозные.
Вот эти-то самые причины должны заставить и вас покориться, нести возможность упрека в непоследовательности, в лицемерии и все-таки жить так, зная, что иначе не могу жить перед богом. Помните одно: другие живут, как им велит их совесть, а я буду жить по своей совести, и пусть судят обо мне, как хотят, только бы бог б[ыл] со мною, или, скорее, я с ним.
Претерпевый до конца спасен будет и спасет других.
Мне б[ыло] тяжело и теперь бывает тяжело, но то, что я выиграл в сравнении с тем, что потерял и теряю, несоизмеримо. Говорю про свой опыт. Не могу не радоваться, что не поступил, как много раз хотел и как вы хотите.
Ради бога, в вас и в ней, к[оторый] глядит на вас, не предпринимайте ничего внешнего, а усиленно работайте внутренно.
Напишите.
Любящий вас очень
Л. Толстой.
18 июн[я]
Хочется ко вчерашнему письму прибавить еще следующее: если последуете своему порыву и случится, как вы предвидите, то ваша жена будет приносить жертву вам, если же наоборот, то вы будете приносить жертву ей (и лучше всего, не показывая этого).
Что же лучше для души, для истинного блага?
Л. Т.
