Сергей Львович,
Не могу определенно ответить на ваш вопрос, п[отому] ч[то] не знаю основной причины вашего желания оставить корпус и начать рабочую крестьянскую жизнь. Если вами руководит желание устроить себе жизнь, более соответствующую вашим вкусам, то я думаю, что, поступив так, как вы намереваетесь, вы жестоко ошибетесь: такая ваша жизнь вызовет огорчение ваших родных и не удовлетворит вас, и вы не выдержите ее тяжести. Так я думаю по своему наблюдению и опыту. И потому не советую поступать так, если вами руководит только рассуждение о том, что такая жизнь будет лучше той, к которой вы готовитесь в корпусе.
Если же вами руководит религиозное чувство, сознание того, что военное дело несогласно с волею бога, тогда другое дело. Но и тогда вам не надо загадывать вперед о той деятельности, кот[орую] вы изберете, а надо только сейчас всякую минуту своей жизни поступать так, как требует того ваша вера в бога и его закон. И этот ряд поступков, соответствующих требованиям вашей веры, сам собой приведет вас к какому-либо (нельзя определить его вперед и не должно) роду жизни.
При этом советовал бы вам, для того, чтобы не принять свои рассуждения и соображения за веру, постараться, прежде всего, в так называемых мелочах обыденной жизни следовать требованиям своей веры: в доброте ко всем людям, в воздержании от тщеславия, всякого рода похотей, в правдивости, самоотвержении, чистоте...
Только такая внутренняя работа над собой покажет вам, в какой степени сильна в вас ваша вера и в какой степени, если ваша вера приведет вас к изменению вашего положения, в какой степени вы вынуждены изменить свою жизнь. Вообще думаю, что выходить вам из корпуса нужно не тогда, когда вы рассудком решите, что это было бы хорошо, а тогда, когда вы всем существом почувствуете, что эта жизнь так противна, не вашим вкусам, а вашей вере, что вы не можете продолжать ее. Тогда только это будет прочно и плодотворно. А если можете продолжать теперешнюю жизнь, то продолжайте ее.
Во всяком же случае советую вам и вашим друзьям[1] прежде всего уяснить себе смысл человеческой жизни, религиозное мировоззрение (оно выражено в евангелии) и внутренно работать над собой, чтобы привести к наибольшему согласию свою жизнь с своей верой.
От всей души желаю вам этого: в этом и высшее назначение и лучшее счастье человека.
Лев Толстой.
5 апреля[2] 1904.
