10 августа 1908 года. Ясная Поляна.
Последнее письмо ваше, милый внук, оставило на меня очень тяжелое впечатление, в особенности после того приятного впечатления, которое произвело первое. Простите меня, если вам будет неприятно то, что я имею сказать, и примите это в хорошую сторону, так как вызвано это любовью к вам и желанием вам добра. Из последнего письма вашего я заключил, что вы страдаете очень обычным недостатком людей нашего времени: большим самомнением и легкомыслием. Вы пишете, например, что по Генри Джорджу земля должна принадлежать трудящимся. Это показывает, что вы едва ли прочли внимательно то, что пишет Генри Джордж. Он никогда но говорил ничего подобного, а говорил то, что земля не может принадлежать никому, как частная собственность. То же, что вы пишете о том, что нельзя почему-то ценить землю, тоже совершенно легкомысленно и неосновательно. Он я не предлагает ценить землю, а указывает на тот способ, посредством которого могут быть уравновешены выгоды пользования одними самой лучшей землей, а другими самой худшей. То, насколько лучшая земля лучше плохой, определяется количеством уплачиваемой владетелем хорошей земли подати, идущей на пользу всех. Также неосновательно то, что вы пишете о подоходном налоге. Определение преимуществ ценности одной земли перед другой возможно и легко, установить же подоходный налог есть задача, на практике не разрешимая. Но не в этом всё дело. Из письма вашего я вижу, что вы сами мало думали, а на веру приняли ходячее и, простите меня, пошлое учение социал-революционеров. Только под влиянием этого легкомысленного и неосновательного учения вы могли написать то, что писали в этом письме о том, что вся сила в мозолистых руках. Это справедливо, но только тогда, когда мозолистые руки или, скорее, головы людей с мозолистыми руками руководствуются какими-либо нравственными основами, а не одним из самых ужасных чувств: завистью. Только под влиянием этого чувства вы могли написать о том, что придет время, когда мозолистые руки насильственным путем уничтожат людей с мягкими и белыми руками. При таком взгляде люди с мозолистыми руками не скажу, что хуже, но, наверное, не лучше тех, кого они хотят уничтожить. Они хотят быть тем самым, что им так наболело и отчего они страдают, превратно думая, что можно страданиями других людей освободиться от своих страданий.
Освободиться же от насилий белых рук можно только одним средством, но никак не тем, чтобы употреблять то самое насилие против властвующих, которое употребляют властвующие против насилуемых. Средство это в том, чтобы жить доброй, христианской в настоящем смысле этого слова жизнью и потому ни в каком случае не принимать участия в насилии других людей и не поддерживать его. Не принимать же участия, значит не идти во всякого рода полицейские от сотского до исправника, главное, не идти в учрежденное палачество, солдатство, т. е не брать на себя обязательства убивать всех тех, кого прикажут. Пока люди сами не будут свободны от этого зла, им лучше не думать и не говорить о насилии, а все силы свои употреблять на то, чтобы жить той доброй, христианской жизнью, о которой я говорю.
Пожалуйста, не сетуйте на меня и подумайте, и я уверен, что вы согласитесь со мной.
