Милостивый Государь Господин Редактор,
За последние два года я часто получаю от незнакомых мне лиц письма, касающиеся книгоиздательства «Ясная Поляна». В письмах этих по большей части выражаются жалобы на неисполнение чего-то этим издательством или же делаются какие-то заказы. А между тем я не только не имею никакого отношения к этой редакции, но не знаю, в чем состоит ее деятельность и кто ее составляет. И потому прошу всех имеющих дело до редакции «Ясной Поляны» обращаться к ней, а не ко мне, со своими требованиями или упреками. Вас же, господин Редактор, прошу напечатать в вашей газете это заявление. Прошу и другие газеты его перепечатать.
Лев Толстой.
Ясная Поляна.
8-го декабря 1908 г.
С начала 1906 г. в Петербурге стало функционировать издательство под названием «Ясная Поляна». Редактор-издатель В. А. Максимов, с сентября 1908 г. издатель А. А. Цветкова, ответственный редактор В. А. Максимов. В 1906 г. издательство издавало еженедельный журнал «Ясная Поляна», в котором печатались произведения Толстого, преимущественно перепечатки с английского издательства «Свободное слово» и женевского издательства Элпидина. С 1907 г. журнал выходил ежемесячно, и в нем перепечатывались произведения и других авторов. В августовском номере журнала за 1908 г. была объявлена подписка на следующий, четвертый, год издания (октябрь 1908 — сентябрь 1909). Издательство обещало дать в следующем году в качестве приложения восемь книг «Полного собрания сочинений гр. Л. Н. Толстого» («Всё, что будет написано в текущий период нашим великим писателем, будет включено в его полное собрание сочинений»), а также 64 (!) различные книги. Нигде не говоря прямо, издатель ство старалось создать впечатление участия Толстого в этом предприятии. Помещая, например, на второй странице обложки журнала краткое пояснение о письме Толстого к читателям журнала «Ясная Поляна» 1862 г. («К публике»), издательство самое письмо печатало в начале третьей страницы (в конце книги) без всяких оговорок и без кавычек (будто бы письмо относится к этому журналу). В рекламах дешевизна издания объяснялась «исключительно благодаря тому, что великий писатель земли русской гр. Л. Н. Толстой не берет гонорар» (именно в этом издательстве). Начав подписку на четвертый год издания в августе 1908 г., издательство приступило к выпуску журнала вместо октября только в январе 1909 г. Самый журнал составлялся обычно из тех произведений, которые были обещаны в качестве приложений (каждое произведение имело свою сквозную нумерацию). Многие из обещанных приложений подписчикам не рассылались. Журнал и отдельные книги издавались небрежно, неграмотно, на плохой бумаге. Все материалы от имени издательства носили пошло-бульварный характер и отличались безграмотностью. В 1910 и 1911 гг. качество журнала и изданий еще больше понизилось. «Ясная Поляна» стала печатать низкопробные произведения. В № 16 от 20 декабря 1910 г. напечатано «Продолжение «Крейцеровой сонаты», приписанное Толстому. Смерть Толстого в этом журнале ни словом не была отмечена. По поводу издательства «Ясная Поляна» Л. Н. Толстой еще раньше напечатал свое письмо в редакцию «Нового времени», аналогичное комментируемому письму. См. «Новое время» 1908, № 11749 от 25 ноября.
