Ясная Поляна. 11 марта 1909.
Мне очень жалко, любезный Евгений,[1] что вы имеете ко мне недоброе чувство, которое выразилось в вашем предпоследнем и прежних письмах. Если я не отвечал вам подробно, то происходило это преимущественно потому, что я видел в вас человека твердо убежденного в своих взглядах и — простите меня — нерасположенного внимательно рассматривать взгляды противоположные. Может быть, и я принадлежу к такого разряда людям, но во всяком случае я видел, что мы с вами никак не придем к соглашению, и переписка по вопросам, которые вы поднимали, была бы совершенно бесполезна. Для меня же в моих годах и при моей болезненной слабости и при большом количестве дел, которые я невольно чувствую обязанным исполнять, такая бесполезная, не могущая ни к чему привести переписка казалась мне излишней. Только этим прошу вас объяснить мое молчание на ваши письма. В последнем же коротеньком письме вы так ясно выражаете основы вашего несогласия со мной, что мне хочется все-таки высказать вам причины моего с вами несогласия.
Мое утверждение о невозможности допущения противления злу при исповедании закона любви относится к личной жизни отдельного человека, т. е., что каждый, следовательно и я не имею права ни в каком случае употреблять насилие, всегда могущее привести к самым злым преступлениям, даже к убийству. И как только вопрос поставлен так, то не может быть никакого вопроса о том, выгодно ли это воздержание от насилия или невыгодно. Если, подставляя другую щеку, когда меня бьют по одной, я исполняю перед богом или своей совестью высший известный мне закон, то вопрос о том, как отразится это мое действие на общей жизни, или вовсе не существует для меня, или несомненно решается в пользу исполнения мною сознаваемого мною как истина закона. Вы говорите, что если бы люди хоть один год исполняли закон непротивления, то они все погибли бы. Но ведь если бы все исполняли закон непротивления, то им не от кого было бы погибать, так как никто не насиловал бы другого, если же только некоторые, допустим хоть самое малое число, исполняли бы этот закон, то исполнение его ими заражало бы других желанием подражать им и делать то же самое. Таким образом насилие всё уменьшалось бы и уменьшалось бы.
Исполняя ваше желание, возвращаю вам ваше письмо и советую вам отнестись к моим возражениям так, как я отношусь к вашим — с полным уважением и вместе с тем без желания опровергнуть их, а предоставив каждому из нас или оставаться в своих убеждениях, или самобытно придти к изменению их.
С совершенным уважением Лев Толстой.[2]
