Ясная Поляна, 13 апр. 09 года.
Иван Иванович,
Получил ваше письмо, но не получил еще книги,[1] но думаю, что чтение книги или брошюры не изменит моего мнения о том предмете, о котором вы пишете. Я ничего не знал о существовании христианского студенческого союза и то, что такое большое количество: 150 000, как вы говорите, студентов разных стран примыкает к этому обществу, и то, что это студенты, извините меня, нисколько не содействует моему желанию поверить, что то, чтò составляет главный догмат этого общества, есть истина. Такое большое количество молодых людей, примкнувших, опять извините меня, к такому противному здравому смыслу и даже нравственности догмату, — так как божественность Христа неизбежно включает в себя и понятие искупления, — не только не убеждает меня в разумности этой веры, но показывает мне совсем другое — показывает мне ту страшную, вытекающую из отсутствия серьезных религиозных убеждений растерянность молодых поколений нашего времени, растерянность, делающую возможным принятие противного здравому смыслу и нравственности догмата божественности Христа и связанного с ним искупления. Причина возможности такого странного, повального заблуждения лежит не только в растерянности, вытекающей из отсутствия в нашем обществе разумных религиозных верований, но еще и в том, что я иначе не могу назвать, как научным невежеством, т. е. знанием очень многих ненужных предметов, но незнанием тех религиозно-нравственных основ, которыми жили миллиарды и живут в наше время миллионы людей разных народов. Для маленькой иллюстрации того, что я разумею под этим научным невежеством, приведу хоть следующий пример.
Не далее как вчера мне понадобилось справиться об относительном распространении религий в Китае. Я взял энциклопедический лексикон Брокгауза и Эфрона и в статье под заглавием «Китай» нашел следующее распределение его содержания: «География; история общая; история сношении Китая с Европой; язык и литература; китайское искусство; китайская музыка», всё, только не религия, которая, очевидно, считается учеными составителями лексикона предметом неважным, пережитым уже человечеством нашего времени. Вот от этого-то отношения так называемых образованных людей нашего мира к самым важным вопросам знания и происходит то, что, не зная великих религий мира: буддизма, конфуцианства, таосизма, браминизма и смело считая их за грубые суеверия, люди нашего времени позволяют себе говорить серьезно о веровании в божественность Христа и о всем том, что вытекает из этого удивительного утверждения. Думаю, что если бы те 150 000 молодых людей, которые составляют это общество, имели хотя смутное понятие о религиозно-нравственных учениях буддизма, таосизма, конфуцианства, браминизма и даже магометанства, в их истинном значении, если бы знали Эпиктета, Марка Аврелия, Сократа и в особенности если бы знали евангелие и христианских религиозных писателей, от Франциска Ассизского и до Руссо, Канта, Амиеля, Чаннинга, Эмерсона и др., они бы не только не радовались тому, что набралось 150 000 таких странных молодых людей, которые в наше время верят в божественность Христа и искупление его смертью грехов людей, но всей душой соболезновали бы этим несчастным, заблудшим людям.
Нет, «Христианский студенческий союз» интересует меня только с той точки зрения, что еще более утверждает меня в мысли о том, как необходимо в нашем обществе ясно религиозное понимание, основанное не на доверии, а на полном соответствии требованиям духовной природы человека.
Лев Толстой.
