Ясная Поляна. 9 марта 09 года.
Пожалуйста, извините меня за то, что невольно оставил ваше письмо так долго без ответа.
Внимательно прочел ваше письмо, но, к сожалению, истинно к сожалению, не нашел в нем новых доводов, которые бы убедили меня. Главный довод ваш есть вера в святость и непогрешимость церкви, и понятно, что, имея эту веру, всё включенное в нее становится несомненным. Но, повторяю, к сожалению, я не имею этой веры и не могу ее в себе вызвать. Не могу вызвать в себе веру в ту церковь, которая, по самому определению своему, должна быть едина, а между тем разделяется на грекороссийскую, католическую, лютеранскую и другие, каждая из которых утверждает свою исключительную истинность. Может быть, одна из них, та, которую вы исповедуете, истинна, но я-то не могу признать ее таковой. Войдите, пожалуйста, вашим добрым сердцем в мое положение. Я — старик, стоящий одной ногой в гробу, желающий одного: быть последние дни или часы моей жизни в мире и согласии со всеми, — если допустить ваши верования о возмездии в будущей жизни, то могущий своим непризнанием истинности церковной веры погубить себя навеки. Зачем бы такому человеку отказываться от признания того, что миллионами и миллионами достойных величайшего уважения людей признавалось и признается за истину? Зачем бы такому человеку отказываться, когда такое признание вызвало бы к нему вместо дурного самые добрые чувства огромного количества людей, в том числе и многих очень близких мне, как моей сестры монахини и многих других? Зачем бы такому человеку продолжать высказывать свои не церковные, но христианские убеждения, вызывающие к нему самые недобрые чувства и осуждение в наше время очень большого количества людей, так называемой интеллигенции, считающих всякую религию чем-то отжитым, не нужным и даже вредным? Если человек в моем положении лишается с болью сердца любви стольких хороших людей, желающих его обращения в церковную веру, вызывает вместе с тем недоброжелательство и — смело скажу — презрение людей, составляющих царствующее общественное мнение, то очевидно, что он поступает так только потому, что не может поступать иначе. В самом деле, что же мне делать, если я не могу, буквально не могу исполнить желание ваше и многих добрых людей. Ведь разве не было бы без сравнения хуже, если бы я не только утверждал, что верю во что не верю, но старался бы сам себя обманывать, признавая за веру желание быть в единении с людьми, которых уважаешь и любишь.
Право, милый брат, оставьте меня доживать мою жизнь в тех религиозных убеждениях, к которым я пришел (думаю, что не обманываюсь) искренним желанием исполнить волю того, кто послал меня в жизнь. Если же я, направив все свои силы на узнание его воли и направляя теперь последние часы моей жизни на исполнение ее, если я и ошибся и ошибусь, то он знает меня и не может поставить мне в вину мою ошибку. Простите же и вы меня за еще одно замечание, которое хочется сделать. Почему я, думаю убежденный не менее сильно, чем многие из тех, которые убеждают меня, не призываю их к признанию истинности того, что я считаю истиной? Я высказываю то, что считаю истиной, определяю, как умею, то, что считаю заблуждением, но предоставляя каждому принимать или отвергать мои положения, не обращаюсь ни к кому с требованиями или приглашениями усвоить мои взгляды. Не делаю я этого потому, что знаю, что у каждого есть свое длинное духовное прошедшее, есть свой процесс познания истины, и знаю, как сложна эта духовная работа и как невозможно в ней чужое вмешательство. Желал бы, чтобы так же относились и ко мне.
Во всяком случае еще раз благодарю вас за ваше братское, любовное отношение ко мне и остаюсь таким же к вам.
Уважающий вас Лев Толстой.[1]
P. S. Что касается напечатания моего первого письма к вам,[2] разумеется, я совершенно согласен, точно так же, как и относительно этого письма, если вы найдете его стоющим этого; только просил бы, если будете печатать, то печатать и то и другое целиком, без пропусков.
Л. Т.[3]
