Стефания Карловна,
Совершенно согласен с вами в том, что вы выразили в начале вашего письма, а именно в том, что женщины могут содействовать установлению того строя жизни без принудительных законов, к которому стремится человечество нашего времени. Я прочел ваш доклад и в начале его нашел ту же мне в высшей степени сочувственную мысль. Дальнейшее же всё — откровенно скажу вам — мне не понравилось, во-первых, потому, что это сравнение женщин с мужчинами и указание на несправедливость мужчин к женщинам такое избитое место, что не представляет уже никакого интереса. Во-вторых, самая точка зрения ваша мне кажется ложной. В том, что женщины лишены тех прав, которые имеют мужчины, и что это несправедливо, не может быть никакого сомнения, но дело в том, что женщины могут достигнуть того истинно свободного положения, которое свойственно разумному человеку, никак не приобретением прав, равных мужским, а совершенно другим путем.
Все люди угнетенные и подавленные, как народы, так и классы (рабочие нашего времени), так и женщины могут освободиться никак не стремлением достигнуть того положения, в каком находятся угнетатели, а только тем, чтобы в своем сознании и своей жизни стать выше их. Угнетенные народы, как поляки, индусы и многие другие, стремясь к освобождению, желают получить права своих поработителей; точно так же рабочие, в своем стремлении к освобождению, желают получить права капиталистов-богачей; точно так же женщины идеалом своего освобождения ставят получение прав мужчины. Всё это показывает только то, что порабощенные стоят по своему мировоззрению не выше тех идеалов, которыми живут поработители. Они стоят даже ниже своих поработителей, не имея силы достигнуть этих идеалов и только завидуя своим поработителям.
И потому действительно освободиться могут все порабощенные, в том числе и женщины, только тем. чтобы поставить себе идеалы выше идеалов поработителей. Так, в вопросе об освобождении женщин им нужны никак не права поступления в заведения, наследства, представительства и всякие другие, а нужны идеалы не мужчины, а человека, в высшем смысле этого слова: идеал любви ко всем, идеал всегда при всех условиях достигаемый и ведущий не одних женщин, но и женщин и мужчин к осуществлению той свободной жизни, основанной не на насилии, а на любви, к которой стремится человечество. И женщины, именно женщины, как мне думается, легче мужчин могут и должны достигнуть этого идеала.
Вы скажете: какие же для этого средства? Средства — самые простые, но до такой степени не признаваемые людьми, что они кажутся им чем-то необыкновенным и трудным. Средства эти, первое, в том, чтобы не только не совершать насилий, в чем женщины повинны менее, чем мужчины, но и второе, в том, чтобы не участвовать в насилии, т. е. не пользоваться насколько возможно теми средствами, из которых главное — богатство, которое дает насилие, и, наконец, третье, самое могущественное, которым владеют только женщины, это: неодобрение, несочувствие как делам насилия, так и людям, посвятившим себя на служение насилию, как всякого рода правителям, судьям, а главное, военным, воздержание себя от брака с такими людьми.
Да, я истинно думаю, что именно женщины, менее виновные в насилии, менее привычные к нему, по своей натуре более склонные к кроткому, любовному перенесению обид от людей, что именно они-то и призваны самым могущественным образом содействовать установлению того нового строя жизни, к которому стремится человечество. Но для того, чтобы достигнуть этого, женщинам, очевидно, надо стать выше мужчин в добродетели воздержания от роскоши и целомудренной жизни, стать гораздо выше того уровня, на котором стоит теперь большинство и мужчин и женщин. Только при этом условии женщины достигнут той свободы, которой они ищут. А в том, что это возможно, убеждает меня то, что я имел и имею счастье знать таких женщин. А если это возможно для некоторых, то почему же это было бы невозможно и для всех?
Вот те мысли, которые вызвал во мне ваш доклад. Очень рад был бы знать, что вы соглашаетесь с ними.
Ясная Поляна.
10 апреля 1909 г.
