* 260. А. М., Н. М. и С. М. Кузнецовым.
Ясная Поляна, 5 июня 09 года.
Друзья и братья,
Получил ваше второе письмо. Вы пишете, что мои ответы вам неясны. И потому я взял первое ваше письмо, внимательно перечел его и отвечаю еще раз по порядку вопросов.
Первый вопрос: вы спрашиваете, во что я верую? Верую я в бога и только в одного бога.
Второй вопрос ваш неясный. Думаю, что вы хотите знать, признаю ли я Христа богом. Если это так, то отвечаю, что признаю Христа святым человеком и великим учителем и по мере сил стараюсь следовать его учению, но богом признаю одного бога духа, начало всего, живущего в душах всех людей. Признавать же Христа богом так же, как индусы признают богом Кришну и другие народы своих учителей богами, считаю великим грехом и кощунством.
Третий вопрос: «В чью славу и во имя кого, и для чего, и для кого я так много потрудился, написал и говорил, пишу, тружусь и говорю?»
Трудился я и тружусь, хотя плохо и слабо, для того чтобы познать истинный закон бога и передать другим людям то великое благо, которое мне дало познание истинного закона, открытого нам богом через всех великих мудрецов мира и особенно ясно через человека Иисуса Христа.
Для того чтобы вам было вполне ясно, во что я верю и во что не верю, прибавлю еще то, что не верю ни в какую церковь, ни в каких пап и синоды, ни в какие таинства, не верю в то, чтобы в том, что называется священным писанием, всё была бы истина. Верю только в бога того, которого мы можем познавать любовью, как я и писал вам в первом письме, выписывая слова из послания Иоанна. В словах этих вся суть закона бога, выраженного в христианском учении. Учение это, по моему понятию, всё в том, как это и сказано в евангелии Матфея (XXII, 37—39) и Марка (XII, 29—31), чтобы люди любили бога и ближнего. Любить бога значит, по моему суждению, не допускать в свою душу, в которой живет бог, ничего греховного, противного богу, как то: корысти, тщеславия, гордости, ненависти, похоти, объедения, пьянства, сладострастия, осуждения.....[1] В этом любовь к богу. Любить же ближнего значит почитать и любить одинаково каждого человека, какой бы он ни был — русский, японец, китаец или европеец, богач или нищий, царь или палач, а стараться сделать для каждого человека, с которым сходишься, то, чего себе желаешь.
Если же вы спрашиваете о том, как я себя понимаю, то скажу, что понимаю я себя грешным человеком, ищущим познания истины закона бога и поучающимся от тех, кто знает больше меня, и не отказывающим передать то, что я знаю, тем, которые знают меньше меня.
Отвечаю вам, как могу, вкратце на ваши вопросы. Более же подробно узнать о том, как я верю, во что и почему, вы можете из моих книг, которые, если вы желаете, я могу прислать вам.
