Ясная Поляна. 6 июня 09 года.
Алексей Яковлевич,
Рад ответить на ваши вопросы: это вопросы самые важные и, не имея на них ясного ответа, нельзя спокойно и хорошо жить на свете.
Прежде чем ответить отдельно на каждый вопрос, скажу вам вообще о том, что хорошо помнить, что то, что называется священным писанием, есть дело рук человеческих, и потому в том, что называется священным писанием, есть много очень великого, важного, нужного для понимания жизни и руководства в ней, но есть и много, даже очень, очень много совершенно глупого, бессмысленного и только путающего людей и затемняющего то хорошее и нужное, что есть в этих книгах. Для того чтобы вам яснее была эта моя мысль, посылаю вам книгу Сендерланда «Библия».
Теперь отвечаю на ваши вопросы.
Первый: «Кто был Христос, бог или человек, как и все?» — Христос, по моему мнению, был великий мудрец и святой человек, но никак не бог, а был таким же великим учителем, каким были в других странах: Кришна в Индии, Будда в Индии и Китае, Конфуций и Лаотзе в Китае. То же, что сделано со Христом в нашей вере, т. е. что человека стали считать богом, делали точно так же и в других верах с их основателями. Так что на ваш вопрос, бог ли Христос или нет, я отвечаю, что нет; но так как я думаю, что в каждом из нас живет бог и от каждого из нас зависит больше или меньше проявить его, то я полагаю, что Христос проявил в высшей степени того бога, какой жил в нем. И потому не в чудесном, а в обыкновенном смысле можно называть Христа сыном бога.
На второй ваш вопрос: «Будет ли суд по окончании мира всем человекам?» — отвечаю также отрицательно. Про то, что будет после смерти, мы вообще ничего знать не можем. Думаю же, что суда не будет в особенности потому, что суд этот совершается теперь же, в этой жизни, т. е. в этой жизни истинно хорошо только тому, что исполняет закон и волю бога. Если и кажется нам, что здоровый и роскошествующий человек счастлив, а нищий и больной несчастлив, то кажется нам это только потому, что мы не знаем того, что делается в душе и того и другого. Каждому из нас стоит только перенести свою жизнь из желаний телесных в желание духовного совершенствования, приближения к богу, как мы тотчас же узнаем, что истинное благо не зависит от того, что человек богат или беден, здоров или болен, а только от того, насколько больше он приближается к богу, и что истинное благо в том, чтобы жить в боге, и что этого блага никто у человека отнять не может. В этом я полагаю тот суд, который совершается в этой жизни, почему и думаю, что никакого другого суда не может быть и не нужно.
Третий вопрос: «Будет ли ад, горящий огнем и палящий людей за грехи их?» На этот вопрос считаю ненужным отвечать, потому что человек, читающий евангелие, в особенности первое послание Иоанна, и понявший то, что бог есть любовь, никак не может предполагать, что бог может мучить людей в аду каким-то огнем и пламенем. Если бы не было других причин сомневаться в истинности церковной веры, одно уже это предположение о боге казнящем и о мучениях в аду, ясно показывает то, что люди, исповедующие церковную веру, не понимают сущности христианского учения.
Четвертый вопрос: «Будет ли царствие небесное, т. е. там вверху на небе, с насажденными деревами, вечно блестящее солнце, где нет ночи и кругом высокие стены, двенадцать ворот и т. д.».
Слова эти извлечены вами из той книги Откровения Иоанна, которую не следует никому читать, а если читать, то только для забавы, так как это есть набор самых непонятных и ненужных описаний чего-то такого, чего нигде не может и не могло быть.
Посылаю вам несколько моих книг и очень рад буду, если они еще яснее ответят вам на ваши вопросы.
 
