Ясная Поляна, 25 мая
09 года
Получил ваше письмо и был рад найти в нем совершенно согласные с моими взглядами мысли о том, что в детском возрасте как посещение церкви, так и чтение библии не оказывает желательного воспитательного влияния, а что между тем, кроме самого действительного воздействия на детей личных примеров родителей и окружающих, необходимо детям прямое религиозное воспитание.
Мое религиозное понимание жизни, из которого вытекает и мое мнение о том, каким должно быть религиозное воспитание, такое.
Бога, духовное начало жизни, мы знаем только потому, что знаем его в себе и в других людях. И потому действительное богопочитание возможно только в почитании бога в себе и в других людях. Почитание бога в себе состоит в представлении себе и держании перед собой образа высшего совершенства добра и в стремлении к наибольшему в своей жизни приближению к этому совершенству. Почитание же бога в людях состоит в признании в каждом человеке того же бога, какого мы сознаем в себе, и потому в стремлении к соединению с каждым человеком; соединение же это может совершаться только любовью.
Полагая в таком богопочитании сущность всякой религии, я думаю, что такое богопочитание можно и должно внушать и детям. Я думаю, и по опыту знаю, что дети легко понимают и охотно принимают такое учение, особенно если в этом одном заключается всё учение о богопочитании.
Внушать детям это богопочитание, я думаю, что можно так: Все мы знаем, сказал бы я детям, что надо никого не обижать, не бранить, не осуждать, со всеми быть добрым, всем желать добра, всех любить, и что, если жить так, то хорошо будет и другим и самому себе, а мы все-таки часто и осуждаем, и браним, и обижаем, и только себе желаем добра, и любим только себя или тех, кто нас любит, и когда мы живем так, бывает нехорошо и другим людям, нехорошо бывает и нам.
Отчего это?
Бывает это оттого, что живет каждый из нас и душою и телом. Душа ничего не хочет для себя одной, а всем, всему на свете хочет добра, всех любит, а тело наше хочет всего хорошего только себе одному и себя одного только и любит. И потому, чем больше живешь для души и чем меньше для тела, тем лучше жить и другим людям и самому себе.
Как же сделать, чтобы жить больше для души и меньше для тела? Для того чтобы жить больше для души, а меньше для тела, надо, первое, понимать, что душа это дух божий в человеке, один и тот же во всех людях и, второе, приучаться к тому, чтобы делать то, чего хочет душа, а не то, чего хочет тело.
Для того чтобы ясно понимать то, что наша душа это дух божий в человеке, хорошо слушать, повторять или читать поучения мудрых и святых людей о том, что такое бог и как он живет в людях. Для того же чтобы приучаться делать то, чего хочет душа, а не то, чего хочет тело, хорошо в конце каждого дня вспоминать всё то, в чем поступил не так, как того требовала душа, а так, как того хотело тело; в начале же следующего дня готовиться к тому, чтобы не повторить тех же ошибок.
Так бы я сказал детям о богопочитании в себе. О богопочитании же в людях я сказал бы детям так:
Помните всегда, что в каждом человеке живет тот же бог, какой живет и в вас, и потому, когда сходитесь с человеком, кто бы он ни был, не забывайте, что выше и важнее того, что есть в этом человеке, ничего нет на свете. И потому, как бы ни были худы дела человека, самого человека, кто бы он ни был, надо почитать, как бога, и любить, как самого себя, и потому делать для него то, чего он сам себе желал бы, если бы был на его месте.
Вот в кратких словах мой ответ на ваш вопрос о том, каким может быть религиозное воспитание детей. Рад буду, если эти мои мысли пригодятся вам.
Л. Толстой.
25 мая 1909.
