Ясная Поляна, 8 мая 1909.
Получил ваше письмо и постараюсь ответить на ваши вопросы.
Учение Христа, т. е. истинное учение о жизни, как я понимаю его, не предписывает никаких внешних правил, ни того, чтобы оставить семью, ни того, чтобы не оставлять ее, а только указывает человеку путь к истинному благу Путь этот состоит во всё большем и большем увеличении в себе любви к богу, т. е. к совершенству, и к людям — братьям (можно прибавить — и ко всему живому). О том же, как проявится это увеличение любви в каждом отдельном, особенном от всех и по душевным свойствам и по положению, человеке, учение Христа ничего не говорит и не может говорить, так как в каждом отдельном человеке, поставившем целью своей жизни это увеличение любви, оно проявится различно, сообразно с его положением.
И потому мне кажется, что вы ошибаетесь, ставя вопрос так, как будто у вас и у всякого человека, познавшего истинность учения Христа, есть только два выхода из того, всегда противного христианскому учению, положения, в котором находится всякий, в особенности семейный человек: или бросить семью, т. е. поступить с нею совершенно противно любви, или бросить христианское учение, как неисполнимое, и продолжать жить прежней жизнью, не изменяя ее соответственно этому учению.
Все люди нашего времени — да и всегда — жили и живут жизнью совершенно противной учению Христа. В нашем мире жизнь наша особенно несогласна с христианским учением, так как учение это извращено и скрыто, и под именем христианства распространяется и внушается с детских лет учение жизни, совершенно противное христианству. И потому в нашем мире понимание христианства в его истинном значении застает всякого человека в сложных, запутанных условиях, из которых он, во имя любви, никак не может выйти внешним изменением своей жизни. Одно может и должен делать всякий человек, желающий жить по закону Христа, это то, чтобы, не изменяя внешних условий своей жизни, изменять свое внутреннее состояние, стараться увеличивать в себе любовь, а для этой цели освобождать себя от всех тех соблазнов, слабостей пороков, в которых застает себя человек, живший мирской жизнью и желающий жить христианской. И каждый человек, если только будет искренен, найдет для такой работы над собою много и очень много матерьяла. А как только он займется этой работой, то, по мере успеха в ней, будет чувствовать всё большее и большее удовлетворение, спокойствие и радость. И мало того: эта же самая внутренняя работа неизбежно приведет человека и к внешнему изменению своей жизни, т. е. к условиям, более согласным с религиозно-нравственными требованиями.
Вот всё, что имею сказать вам на ваш вопрос.
Вы ошибаетесь, говоря, что я ставлю себя образцом того, как надо жить по-христиански. Это неверно, я никогда не ставил себя образцом. Если бы я вздумал ставить свою жизнь образцом, то я поставил бы, как образец того, как не надо жить христианину.
Высшего совершенства жизни мы никогда не достигнем, но это не показывает того, что надо отвернуться от этого совершенства, а напротив, то, что надо всегда держать его перед собой и в каком бы мы ни были положении, стараться, сколько можем, приближаться к нему. А приближение это, если полагать его в увеличении любви, всегда возможно.
