Получил ваше письмо, брат Лев, и воспользовался для души тем, что нашел в нем.[1] Я думаю, что справедливо то, что Чертков приписывает мне не свойственное мне значение и важность моим писаниям; а так как мы все, люди, грешны и похвала невольно подкупает всякого, то и я, хотя и борюсь, сколько могу, с своими дурными наклонностями, невольно при всяком случае поддаюсь этому греху тщеславия. Вот этим-то т. е. напоминанием об этом соблазне, мне полезно было ваше письмо, за которое благодарю вас.
В том же, что вы говорите о самом Черткове: что он из себя делает кумира, я совершенно несогласен с вами и думаю, что вы ошибаетесь. То, что в жизни Черткова очень много бросающихся в глаза противоречий и несогласий жизни с теми истинами, которые он исповедует, это кидается в глаза и легко заметно; но несправедливо осуждать его за это и приписывать ему желание казаться лучше, чем он есть, или неискренность в поступках.
По моему мнению, жизнь человека, желающего жить по учению Христа, никак не может проявляться в каком-нибудь одном известном положении в жизни, как, например, жизни в общине, жизни в работниках у крестьянина, жизни пустынника, или какой бы то ни было форме жизни. Всё дело в том духовном состоянии, в котором находится человек, и в той работе, которую он производит над собой[2] для того, чтобы осуществить в жизни ту истину, ради которой он живет.
Всякий человек — не говорю о себе, — а всякий человек, вы и все те люди, которые живут с вами, если они искренни, всегда сознают в душе, что далеко не осуществили тех идеалов, которые они считают истинными и к которым стремятся, — не осуществили и никогда не осуществят. Потому что добрая жизнь человеческая никак не состоит в каком-либо одном[3] известном положении, а в постоянном освобождении себя от тех грехов, соблазнов, суеверий, в которых находится всякий человек. Избавиться от всех никогда нельзя; а задача только в том, чтобы как можно больше освобождаться от них. Так что смотреть на свои грехи и соблазны надо не как на что-то такое, от чего можно совершенно избавиться, но как на то, над чем надо всегда работать.
Если же человек вообразит себе, что он может устроить себе такую жизнь, при которой он будет свободен от всех грехов и соблазнов, то он будет только обманывать сам себя и, направив свои силы на внешнее устройство, вместо того чтобы направить их на внутреннюю работу, только ослабит возможность совершенствования.
Ошибку эту делают многие, самое обыкновенное — при устройстве общин. Эту же ошибку делают и люди, судящие о других людях по тем внешним условиям, в которых они находятся Важно не то положение, в котором находится человек, а тот труд, который он положил а кладет на избавление себя от тех ложных условий, в которых он был.
Даже что касается одной внешней, имущественной стороны, хорошо вспомнить слова Иоанна Крестителя о том, чтобы у кого две одежды, тот отдай одну тому, у кого нет (я бы прибавил, что и у кого одна одежда, отдай ее тому, кто более зябок). По этим словам можно ясно видеть, что конца самопожертвованию не может быть никакого. Нельзя жить и считать себя правым, если каждый день ешь хотя бы сухую корку, а есть люди, старики, дети, которым нечего положить себе в рот. И потому оценка достоинства[4] внешних поступков не имеет никакого значения; и даже[5] никак нельзя сказать, что та краюха хлеба, которую разделил с нищим такой же нищий, есть большее добро, чем тот миллион, который отдал богач из своих ста миллионов на какое-нибудь дело.
Всё дело — во внутреннем, духовном усилии, а про него знает только бог.
Возвращаясь же к Черткову, не говоря уже о том, что не следует[6] судить о том, насколько он внутренно[7] прав или неправ, делает или не делает из себя кумира, даже со стороны глядя видно, как много доброго делает его жизнь. Согласен, что она и вызывает на сомнения своими противоречиями, — одно выкупает другое.
И опять приходишь к тому же: что осуждать[8] других людей за дела их мы не можем и не имеем права. Можем только одно, чем вы и заканчиваете ваше письмо: насколько можем, любить всех и особенно тех, которые — по евангелию — ненавидят нас, а лучше сказать: которые неприятны нам.
21 января 1909.
