Человеку свойственно не ненавидеть, а любить. Сила жизни в человеке есть сила любви. Сила эта может быть загромождена всякого, рода ошибками, соблазнами, суевериями. Когда она загромождена таким образом, то она проявляется ненавистью, как это происходит у вас. Вы полны суевериями; главное, суеверием о том, что вы знаете, что жизнь идет не так, как она должна идти, и потому знаете, как она должна идти. Тогда как вы сами признаете, что не имеете никакого основания для определения смысла жизни, и с удивительной наивностью в числе своих ненавистей упоминаете религию, очевидно смешивая грубый церковный обман с понятием религии, т. е. такого понимания смысла жизни (какое бы оно ни было), из которого вытекает руководство поступков.
У вас нет такого понимания; вы даже не знаете, что это такое, воображаете, что разрешение всех вопросов в ненависти (т. е. прямо обратное разумному пониманию жизни), и удивляетесь, что вам нехорошо на душе.
Болезнь ваша в наше время — эпидемическая. Сущность ее — в невежестве, т. е. принятии без всякой критики прочитанного в брошюрке, газете или журнале за несомненную истину и совершенном незнании того, что сделано величайшими и восточными и западными мудрецами мира, от Конфуция, Будды да Канта, Эмерсона и других; и вытекающая из этого безумная самоуверенность и из обоих этих свойств легкомыслие и злобность.
Пишу вам всё это, неприятное вам, потому что от души жалею вас. Совет мой один: перестать быть настолько довольным собой, чтобы признавать за собой право ненавидеть, а оглянуться на себя и, увидав и всё свое невежество и всю свою гадость, начать, изучать то, что думали о смысле жизни величайшие люди, и, главное, работая над собой, стараться в жизни учиться не ненависти, а любви ко всем людям, с которыми входишь в общение.
Только попробуйте это делать, и сейчас кончатся ваши воображаемые страдания и разрешатся все вопросы.
Лев Толстой.
Ясная Поляна,
4 января 1909 года.
Когда разумный человек завязнет в снегу, то он не обвиняет дорогу, а себя, стараясь выбраться на настоящую дорогу, с которой он сбился. То же и в жизни. Люди собьются с пути и, вместо того чтобы искать свою ошибку, обвиняют и людей, и, жизнь, и бога, только не одного виноватого во всем — себя. Посылаю вам несколько книг, которые отвечают на ваше недоумение о жизни.
