Марья Ипполитовна,
Ответ мой на ваши и вашей милой дочери вопросы следующий:
Думать, что человек в этой своей жизни может достигнуть того совершенства, которое он видит перед собою, есть давнишняя, самая общая людям ошибка. На этом предположении основаны всякие обряды очищения: крещения, исповеди, теория искупления и др. На этом же основано желание многих людей, не признающих обрядового, чудесного, устроить свою жизнь так, чтобы жизнь эта могла бы быть безгрешна. В этом большая ошибка. Жизнь человеческая состоит в всё большем и большем приближении к совершенству, а не в достижении его. Достижение это в этой жизни невозможно. Мы все так связаны между собой своими и дурными и хорошими свойствами, что ни один поступок, как поступок, не может вполне удовлетворить нас. Удовлетворяет нас не поступок, а сознание того, что я сделал всё, что мог, сделал усилие, какое мог, чтобы поступить не для себя, а для души, перед богом.
Поступок же никакой не может быть совершенным. NN[1] отказался от военной службы, его родители, жена мучаются, страдают. Ксения отказалась от лжи метрического свидетельства, ее мать, отец страдают, она порывает или хоть надрывает любовную связь с ними. В тот самый день, когда я получил ваше письмо, я получил письмо от жены приговоренного к 20-ти годам каторжных работ, почтенного, вполне невинного человека,[2] с просьбой написать письмо знакомому мне сенатору[3] о том, чтобы он, так как дело перенесено в Сенат, смягчил участь подсудимого. И обращение ласковое к сенатору, и признание Сената существующим разумным учреждением, всё это с моей стороны нехорошие поступки, но я не мог, не умел лучше сделать, как написать это письмо. Возьмем человека, живущего с семьей одним своим трудом на земле. К нему приходит ослабевший человек и живет у него, поедая пищу его детей. Разве может этот земледелец поступить так, чтобы не было в его поступке нехорошего. Дело только в том, сделал ли он все зависящие от него усилия, чтобы поступить не для своей личности, а наилучшим образом перед богом, только перед богом, а не перед людьми. Царство божие, то, которое внутри нас, усилием берется. Так вот, если сделано это усилие, то человек сделал всё, что мог и что должен был сделать.
Упомянул же я о том, чтобы человек делал то, что делает, хорошенько сознавал бы побудительную причину своего поступка — для души, для бога ли он делает то, что делает, или для похвалы людей, хотя бы самых хороших уважаемых всеми людей. Соблазн этот опасен и ужасен именно тем, что он так смешивает желание славы людской с желанием жить для души, для бога, что нельзя быть достаточно осторожным и строгим к этому соблазну.
Средство против этого соблазна, которое употребляю сам и советую и вам и, главное, молодым людям, как Ксения, в том, чтобы при сомнении, как поступить, спросить себя: поступил ли бы я так, если бы знал, что вечером должен умереть, или, что гораздо легче представить себе, поступил ли бы так, если бы знал, что любимые, уважаемые мною люди осудят меня за этот поступок. Если и в этом случае поступил бы так же, то поступок наверно хорош. Вот всё, что умел сказать вам на ваши и Ксении трудные вопросы. Очень рад буду, если оно пригодится вам.
Любящий вас обеих
Л. Толстой.
1909. 25 февраля.
