Милая и близкая мне по духу, а потому искренно любимая сестра Мария Михайловна, прочел ваше письмо сестре и был тронут вашим добрым чувством ко мне. Но, простите меня, милая Мария Михайловна, меня огорчило в нем то, что противно моему духу и жизни вашей и что дороже всего на свете как для меня, так и для вас, и именно, разумеется, невольное с вашей стороны, но все-таки больное мне нарушение любви. Из письма вашего видно, как из многих писем, которые я получаю от добрых, религиозных, православных лиц, сожаление о том заблуждении, незнании истины, в котором я нахожусь. Вот это-то мне и больно. Ведь то, во что человек верит, чем живет, как вы это хорошо знаете, для него дороже всего, дороже матери, жены, детей, дороже самого себя. И вот люди, веруя иначе, чем тот, к которому они обращаются, прямо говорят или дают ему чувствовать то, что он — во лжи, а они — в истине. Ведь больнее этого нельзя делать оскорбления. Скажу хоть про себя по отношению к православию. Я был легкомысленным, дрянным, ни во что не верующим человеком. Пришло время, когда я почувствовал неизбежно необходимость веры, и я принял ту веру православия, в которой родился и был воспитан, принял ее всем сердцем, всеми силами души, всячески старался утвердить себя в ней, исполнял все ее требования, изучал ее. Но, увы, всегда находя ответ на все мои вопросы души в учении Христа, я не находил их в том, что называется церковной верой. Не только не находил их, но они мешали мне вполне отдаться учению Христа, которое он сам так определенно и кратко выразил в ответе фарисею, что весь закон в одной заповеди любви к богу и ближнему.
Милая Мария Михайловна, я не говорю, что я один в истине и что все верующие иначе заблуждаются, но прошу и всех других относиться ко мне так же. Не de gaieté de coeur[1] или из тщеславия я отделился от православия, а с болью и страданием. Отделился потому, что не мог иначе. Основа моей веры — в тех написанных стихах послания Иоанна, которые прилагаю. Внешние же проявления моей веры все в одном — в старании проявления любви: в делах, словах и мыслях, как я выразил это тоже в прилагаемой краткой молитве.[2] Я не говорю, что вера в божественность Христа, в искупление им грехов, в таинства и пр. несправедлива или ошибочна, я знаю только то, что всё это мне совершенно не нужно, когда я знаю заповедь любви, как единую заповедь закона бога, и все силы моей души употребляю на ее исполнение. Твердо же верю я в истину этой заповеди, во-первых, потому, что она согласна не только с моим разумом, но и с разумом мудрецов и святых людей всего мира: браминов, Будды, Конфуция, Лаоцзе и др., а также и всех, всех простых людей мира, всегда согласных с этой заповедью и законом любви.
Это во-первых. Во-вторых, потому, что исполнение этой заповеди дает высшее благо людям, и, в-третьих и главное, потому, что опыт жизни показывает мне, что как только я всеми силами души стараюсь исполнить эту заповедь, я чувствую, как сказано в послании Иоанна, что бог во мне, и я в нем, и что, любя[3] людей христианской любовью, я не только освобождаюсь от всяких тревог, забот, страданий душевных, но испытываю полное блаженство, которое не нарушается, как бывало прежде, мыслью о смерти. Напротив, смерть становится желанным благом, к которому спокойно и радостно приближаюсь.[4] Не виноват же я в том, что для меня исполнение учения Христа возможно только тогда, когда я признаю заповедь любви единой, единой заповедью.
Очень может быть, что другим нужны при этом еще другие верования, мне же они только мешали, и потому будем уважать верования друг друга, а главное, любить друг друга, что мне по отношению вас легко испытывать, даже невозможно не испытывать.[5]
Так прощайте же, милая Мария Михайловна. Искренно любящий вас
Лев Толстой.
