28 сентября 09 г. Ясная Поляна.
[1]Письмо ваше показало мне в вас искреннего, стремящегося к богу, высшему совершенству, человека, ж я всей душой желаю помочь вам. Высшее совершенство, к которому вы стремитесь, это то, что означает ваше имя.[2] Бог есть любовь, пребывающий в любви пребывает в боге, и бог в нем (Иоанна I посл[ание]). Вы совершенно правы, сознавая то, что ни благотворительность, ни посещение собраний и рассуждения об евангельских текстах не отвечают требованию души — жить по воле пославшего и живущего в нас бога, когда раз сознал его в себе. Удовлетворить такого человека может только одно: сейчасное, ежеминутное проявление любви ко всем, всем людям, от самого гадкого, развращенного, оскорбляющего вас человека до самого высоконравственного и любящего вас отца, матери, проявление любви деятельной всечасной в делах, словах, мыслях. Только поставь себе эту одну главную цель жизни, ради которой без малейшего колебания должны быть отброшены все другие цели, задачи, и всё уясняется и жизнь становится, чем она должна быть, неперестающим радостным усилием.
Вы сами пишете, что вы хотите жить по-божьи сейчас, сию минуту, и это ваше желание показывает мне вашу серьезность и искренность. И вы правы. Жизнь наша только в настоящем. Но если вы точно верите в это, то вы не будете считать важным то, что вы живете в тяжелом для вашей совести избытке, и не будете думать о том, как вы можете не в настоящем, а в будущем устроиться, отделившись от родителей, ни о том, как вы будете в будущем полезны людям врачебной помощью. Вы будете думать только о том, как вам сейчас не нарушать любви, а, следуя ее требованиям, обойтись с дворником, с нищим, с отцом, с матерью, с профессором, с товарками, с которыми вас сведут условия вашей жизни.
Вы тяготитесь условиями богатства и не только правы, но не можете не тяготиться и не стыдиться их и, наверное, во имя любви будете как можно меньше для себя и как можно лучше для других пользоваться ими, но уйти в нашей жизни от таких условий, которые бы не тяготили и не стыдили вас, вы никогда не будете в состоянии. Живите на 15 рубл[ей] в месяц и готовьтесь во врачи, и вы точно так же будете в исключительном положении в сравнении с миллионами людей, которые не могут пользоваться тем, чем вы пользуетесь. Люди уходили в монастыри для внешнего устройства доброй жизни, и вы знаете, что и там они далеко не достигали, чего хотели. Мой совет всем людям, желающим жить доброй христианской жизнью, также и вам, в том, чтобы все силы своей души полагать на внутреннее просветление своей души, на самое строгое исследование себя, своих недостатков и на исправление их, главное же, на увеличение в себе любви, а не на изменение внешних условий. Изменение себя, своих внутренних требований неизбежно повлечет за собой и изменение внешних условий жизни. Одного только надо бояться при направлении всех своих сил на изменение не внешних условий жизни, а внутреннего совершенствования, это то, чтобы не оправдывать, не придумывать оправданий своей несогласной с душевными требованиями внешней жизни, а не переставая чувствовать всю незаконность этой жизни, всю свою виновность участия в ней и, разумеется, пользоваться всяким случаем не положительно, а отрицательно освобождаться от нее.
Так в вашем положении сделать то, что вы желали: отделиться от родителей была бы ошибка, во-первых, в том, что вы энергию, нужную на внутреннюю работу, употребили бы на внешнее устройство, во-вторых, в том, что, исполняя это намерение, вы бы нарушили главный закон жизни — любви, и нарушили бы по отношению родителей, людей, которые особенно больно почувствовали бы это нарушение. В-третьих, ошибка была бы в том, что, живя отдельно, готовясь во врачи, вы бы точно так же, если бы не обманывали себя, чувствовали бы незаконность своего положения и стыдились бы его, стало быть, многое потеряв, ничего бы не выиграли. Если же вы, оставаясь дома, занялись бы благотворительностью или уверовали бы в искупление людей смертью Христа, вы бы посредством придуманных оправданий скрыли бы от себя незаконность, неправильность своего положения и этим бы подавили стремление к совершенствованию, в котором одном состоит и назначение и благо человеческой жизни.
Так что и то и другое не удовлетворит требованиям вашей души. Одно, что может удовлетворить ей, это то, чтобы, ничего не предпринимая, ничем себя не оправдывая, вы сейчас, каждую минуту своей жизни полагали бы все силы своей души на соединение с богом, т. е. на то, чтобы быть в любви со всем и со всеми.
Читали ли вы мои книги о религиозных вопросах? Если но читали, то прочтите «В чем моя вера», «Христианское учение» и другие. Посылаю же вам Евангелие для детей и две книжки «На Каждый День». Советую вам читать их ежедневно по числам, а также и «Круг Чтения», если он есть у вас.
Очень, очень желаю вам успеха на том пути, который вы избрали.
Полюбивший вас Л. Толстой.
Посылаю еще и молитву, кот[орую] я составил для себя и которая укрепляет меня.
