Дорогой брат Николай Дмитриевич,
Пав[ел] Ив[анович] переслал мне ваши два письма и советует мне ответить вам на ваши вопросы. Вы спрашиваете, как вам поступить в вашем положении? Отвечать вам на этот вопрос никто не может, кроме вас самих, того духа божья, который живет в вас, т. е. вашей совести, И то, что говорит ваша совесть, вы хорошо знаете. Вопрос только в том, насколько у вас достанет сил для того, чтобы, несмотря на все страдания тела, до конца исполнить то, чего требует ваша совесть. Никто в жизни не исполняет всего, чего требует совесть — бог, никто не бывает в жизни совершен, т. е. вполне свят. Но всякий должен все силы полагать на то, чтобы приближаться к совершенству, к святости. А ослабел, что же делать? Одно надо, если ослабел и уступил в чем греху, не оправдывать себя, не говорить себе, что это можно, что я не мог иначе, а, напротив, знать и чувствовать, что если ослабел, то поступил дурно и виноват, и стараться вперед не ослабевать, а добиваться того, чтобы всё больше и больше приближаться к доброй жизни. Так думаю, что в вашем положении, если человек ясно понимает, что нельзя быть убийцей, все-таки может случиться, что он испугается, ослабеет, поддастся и нынче возьмет ружье, но если он твердо верит в закон бога, то завтра он может одуматься и опять бросить ружье. Так что вопрос о том, как вам поступить, можете решать только вы сами. Одно только надо помнить, что если поступил против закона бога, то нет никаких оправданий, а знай, что поступил дурно. Другое посоветовал бы вам, что если ослабеете, то разбирайте, что более и что менее важно, и уж если уступите, то сначала в менее важном.
Так в вашем деле. Если чувствуете слабость, то отчего бы не есть с мясом. Хотя и лучше не пользоваться телами убитых животных, но дело это для души в тысячу раз менее важно, чем то, чтобы не брать ружья и не присягать.
О том, как живут в дисциплинарном батальоне, я посылаю вам письма отказавшегося Иконникова, который и теперь сидит.
Пишите мне о себе, и не могу ли чем служить вам.
Л. Т[олстой].
