2-го ноября 09 г. Ясная Пол.
Александр Иванович,
Думаю, что все правительственные и допускаемые правительством, согласно с видами правительства, школы всегда развращающе действуют на нравственность детей. И потому для людей, как вы, понимающих[1] это и любящих своих детей, решение вопроса только одно и самое простое: не отдавать детей в правительственные и разрешенные правительством школы.
Как ни странно это может показаться людям, привыкшим к существующему порядку и смотрящим на воспитание, как на средство получения диплома для избавления себя от необходимого для жизни человеческой труда, посредством взваливания его на шею не имеющих диплома работников, или как на некоторое необходимое, в известном положении, приличие, как ни странно это может показаться таким людям, смело скажу, что в большинстве случаев безграмотный слесарь, кузнец, плотник, портной, столяр, сапожник, в особенности знающий свое дело земледелец умственно и в особенности нравственно всегда неизмеримо выше такого же возраста человека, кончившего так называемое высшее образование, т. е. прошедшего[2] все ступени развращения правительственных школ. Происходит это оттого, что важно в воспитании нравственно-религиозное образование, а это самое не только отсутствует при правительственном воспитании, но заменяется усиленным внушением самых нелепых и безнравственных учений, от которых редкий человек, входя в разум, бывает в силах освободиться.
Я, по крайней мере в своем опыте, знаю гораздо больше истинно просвещенных людей из таких, которые не бывали ни в какой правительственной школе, чем из людей, кончивших высшие учебные заведения.
Посылаю вам мою книгу «О воспитании и образовании»,[*] а также и на днях написанное мною одному американцу письмо о религиозном воспитании детей.[4] Может быть, оно вам пригодится.
Вопрос, который занимает вас, один из самых важных вопросов жизни. «А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его в глубине морской». И потому я счел своим долгом написать вам прямо, без смягчений, всё, что я о нем думаю.
Лев Толстой.
[*] Это некоторые мои мысли о воспитании из дневников и писем, собранные в одну книгу моими друзьями.[3]
