15 ноября 09 г.
Дорогой брат Михаил Федорович,
Ваш сын Семен и брат Данила передали мне ваши вопросы: 1) о переходе в учение Нового Израиля, 2) о наружных обрядах, поклонах, собраниях и пениях стихов. Постараюсь, как умею, ответить на ваши вопросы. Хорошо ли присоединиться к Новому Израилю? Думаю, что нехорошо. Нехорошо потому, что подавать об этом заявление правительству считаю делом безбожным. Считаю безбожным такое присоединение потому, что, получив от правительства разрешение совершать все обряды Нового Израиля, придется обязаться исполнять и все требования правительства: присягать, участвовать в судах и, главное, идти в солдаты, т. е. готовиться к убийству и пр. А все такие дела прямо противны тому истинному христианскому учению, которое вы исповедуете. Если, не вступая в Новый Израиль, и придется пострадать за свою веру, а вступая в Новый Израиль, избавитесь от преследований, то надо помнить, что, как Христос был готов пострадать за истину и пострадал за нее на кресте, так и ученикам его надо быть готовым пострадать за его учение, а не подлаживаться к Пилату[1] и Кайяфе[2] для того, чтобы покойно жить. Это мой ответ на первый вопрос. На второй вопрос о внешних обрядах скажу вам, что вера познается делами жизни, а не обрядами, тем, чтобы не враждовать с людьми, не блудить, не осуждать, а всеми силами стараться всех любить и всякому делать то, чего себе желаешь. Обряды же внешние не утверждают людей в доброй жизни, а, напротив, почти всегда ослабляют их.
Кто знает, что угодить богу можно только добрыми делами, тот будет стараться к доброй жизни больше, чем тот, кто думает, что, кроме доброй жизни, можно угодить богу еще и обрядами.[3]
Так я думаю об обрядах вообще. То же, чтобы кланяться одним людям в ноги и отличать этих одних от других, я считаю совсем дурным, потому что это прямо противно истинному учению Христа. Признавать одних людей высшими, а других низшими, значит подражать церковникам с их митрополитами, архиереями и всякими другими чинами. По учению же Христа все люди равны, и нет между ними ни низших, ни высших.
Если же многим из вас и в особенности женщинам желательно собираться в известные дни и, как у вас вошло в обыкновение, петь стихи, то в этом нет ничего плохого, хотя и нет ничего нужного. Я думаю, что если уже собираться вместе, то хорошо бы было в этих собраниях читать Евангелие и хорошие поучительные книги и, прочитав, обсуждать прочитанное. Те же, кто меньше понимают, могли бы спрашивать у тех, кто понимает больше, о том, как разуметь прочитанное, а старшие или те, кто может, разъяснили бы.
Вот и всё.
Старался перед богом ответить вам всю правду, как ее понимаю. Простите, если в чем ошибся. Одно знаю, что писал с любовью к вам и вашим братьям. Посылаю вам притчу насчет служения богу обрядами[4] и ту молитву, которую я составил по отче наш и которую читаю каждое утро. Кроме молитвы в определенное время, считаю более всего нужным краткую молитву в середине дня перед каждым делом, когда сходишься с людьми и имеешь с ними какое-либо дело. Молитва, как это и говорил Христос, самая лучшая в уединении, а не в церквах и больших собраниях. Мф. VI, 5, 6, 7 ст.: «Если молишься, то...».
Каждый по опыту может узнать это. Узнать, как рассеянна бывает молитва на народе и как задушевна она бывает, когда молишься один, перед богом.
Лев Толстой.
