1 марта 1910 г. Ясная Поляна.
Любезный брат Ермолай Иванович,
Письмо ваше получил, но хотя и не знаю, во что и как вы верите, постараюсь ответить на ваши вопросы правдиво перед богом, как сам понимаю.
1) О крещении думаю, что крещение водой, как взрослых, так и особенно младенцев, пустой и бесполезный обряд. Если понимать так, что при крещении дух божий входит в человека, то это вхождение в душу человека духа божия совершается тайно и не может зависеть от внешних обрядов. Поэтому считаю всякое крещение ненужным.
2) Насчет бракосочетания думаю, что согласно с учением Христа лучше всего полное целомудрие. Если же мужчина и женщина не могут выдержать полного целомудрия, то пусть соединяются, но обещая друг другу верность на всю жизнь (ни в каком случае не допуская развода, как и сказано в еванг. Матф., гл. V, 32) и обещая вместе воспитывать детей в своей вере; совершение же при этом каких-нибудь внешних обрядов считаю тоже ненужным.
3) Насчет погребения думаю, что мертвое тело надо убрать так, чтобы оно не мешало живым. Всякие же молитвы над телом считаю бесполезным. Всякий человек может только сам в своей жизни исполнять или не исполнять волю бога, молитвы же других людей о нем после его смерти не могут изменить его прошедшую жизнь. При смерти дух человека возвращается к тому, от кого он исшел. А бог, от кого он исшел и к кому возвратится, — есть любовь. И потому после смерти душа человека ничего кроме добра ожидать не может.
4) О молитвах вообще думаю, по словам Христа, что если молишься, то уединись и один перед богом открой ему свою душу и старайся соединиться с ним, и что такая молитва полезна для души больше, чем молитва внешняя, общественная в храмах и собраниях. Молитва же, как я думаю, самая важная и полезная для души, это молитва ежечасная, особенно когда сходишься с людьми, имеешь с ними дело. Молитва же, по моему мнению, должна состоять в том, что так как ты знаешь, что во всяком человеке живет, так же, как и в тебе, дух божий и что ты просишь бога помочь тебе сейчас обойтись с этим человеком с любовью.
Еще, любезные братья, скажу вам о том, что вы пишете, что «евангелие одно, а все поступают разно». На это скажу вам то, что я думаю об евангелии, и о всех тех книгах, которые считаются словом самого бога. По моему мнению, все эти книги ничем не отличаются от всяких других книг — дел рук человеческих. Так что надо понимать, что в этих книгах, как и во всяких других, может быть много хорошего, истинного, а также и много дурного и ложного. В книгах же, называемых словом божиим, в библии, так как книги эти очень старые, главное, были, когда люди еще очень мало знали, и кроме того много раз переводились с языка на язык и переписывались и нарочно извращались, что в книгах этих, в библии, в евангелии, посланиях, оч[ень] много пустого и даже ложного и вредного, и что верить всему, что сказано в этих книгах, не нужно. Не нужно верить уже по одному тому, что таких книг, считающихся словами бога и священными, очень много. Такие книги есть у магометан — Коран, у индусов — Веды, у китайцев — Конфуций, у японцев и части Китая — Будда, у таосистов — Лаотзе.
Верить можно и должно только тому, что одно и то же во всех верах и, кроме того, согласно с разумом и духом божиим, живущим в каждом человеке. Такое, по моему мнению, одно и то же во всех верах и согласное с разумом и духом божиим, живущим в душе человека, высказано в евангелии, не во всем евангелии, а в главных местах его, где передаются слова Христа. Из этих мест я составил то евангелие, которому я верю. Посылаю вам это евангелие — одно более подробное, другое более краткое. О молитве посылаю вам тоже ту молитву, которую я для себя каждый день по утрам читаю.[1] Вы спросили меня, как я верю. Отвечаю вам перед богом всю истинную правду. Если моя вера подойдет вам, буду очень рад, если же найдете ее непригодной вам, об одном прошу, не осуждайте меня и не нарушайте нашу братскую взаимную любовь.
