Хотя и думаю, что вы найдете на предлагаемые вами вопросы ответы в указанных вам мною книгах, отвечаю, как умею, и отдельно на ваши шесть вопросов:
1) Отличается ли человек от животных, т. е. имеет ли он душу?
О. В человеке живет вечный, бесконечный дух божий. Сознание в себе этого духа и есть то, что мы называем душою.
2) Будет ли душа человека (если есть оная) жить по смерти, и если да, то будет ли она помнить земное свое существование так, как старики помнят свое детство?
О. Про то, что будет после смерти, человеку не дано знать. А не дано знать потому, что это и не нужно ему.
3) Если душа человека вечна, почему она, живя на земле, не знает, что было с ней до появления ее в бренном теле на земле?
О. Если душа есть проявление бога, то для нее нет времени. Время есть только условие жизни в этом мире. И потому нельзя спрашивать о том, что было до рождения и будет после смерти. Душа, как и бог, не была и не будет, а есть всегда.
4) Нужно ли человеку, живя на земле, молиться богу о своем благополучии и благодарить его за благодеяния?
О. Человеку не нужно ни просить, ни благодарить бога, а только исполнять его волю. Для более точного исполнения его воли нужно молиться, т. е., читая их, восстановлять в своей памяти высшие доступные человеку истины, которые находятся и в евангелии и в других учениях великих учителей человечества: Лаотзе, Будда, Конфуций, Сократ, Эпиктет, Марк Аврелий, Руссо, Паскаль, Кант и др.
5) Руководит ли бог в повседневной жизни человека, или же человек находится в положении заведенных часов, которые идут, если они исправны, и стоят, если не исправны, независимо от владельца, заведшего их?
О. В повседневной жизни руководит нами тот бог, который живет в нас и которого мы сознаем собою и велениям которого можно по своей воле повиноваться или не повиноваться.
6) Если душа человека вечна, то будет ли по смерти воздаяние: праведникам блаженство, а грешникам мучение, хотя бы не в том виде, как пугает православная церковь?
О. Никто не знает и не может знать того, что ожидает нас после смерти. Выдумки о рае и аде, кроме того, что совершенно произвольны и ни на чем не основаны, в высшей степени и безнравственны и кощунственны. Безнравственны потому, что, обещая награды за добрые дела и наказания за дурные, они этим самым уничтожают всё значение доброй жизни, так как добрая жизнь может быть только бескорыстная, а не основанная на расчете. Кощунственна же эта выдумка потому, что она приписывает богу, которого мы не можем себе представить иначе, как благом (бог есть любовь. I. Послание Иоанна), величайшую, даже несвойственную человеку, мстительность и злобу, если он может обрекать грешных людей на вечные мучения.
