197.
Четверг 9 часов вечера.
У меня и во мне ничего новаго. Сплю мало и от того не могу работать. Нынче лучше тем, что ел лучше, с большим апетитом. Сижу все один одинешенек, — читаю и делаю пасьянсы. Погода нехороша. Тает и ветрено, гудит день и ночь. Чтение у меня превосходное. Я хочу собрать все статьи из Revue, касающияся философии и религии, и это будет удивительный сборник религиознаго и философскаго движения мысли за 20 лет.[1] Когда устану от этаго чтения, беру Revue Etrangère 1834 года и там читаю повести, — тоже очень интересно.[2] Письма твоего в Туле вчера не получили, — вероятно, не умели спросить. Но за то я получил твое[3] на Козловке. И очень оно мне было радостно. — Не тревожься обо мне и, главное, себя не вини. Остави нам долги наши, якоже и мы[4]... Как только другим простил, то и сам прав. А ты по письму простила и ни на кого не сердишься. — А я давно уже перестал тебя упрекать. Это было только в начале. Отчего я так опустился, я не знаю. Может быть, года, может быть, нездоровье, геморой; но жаловаться мне не на что. Московская жизнь мне очень много дала, уяснила мне мою деятельность, если еще она предстоит мне; и сблизила нас с тобою больше; чем прежде. — Что-то ты напишешь нынче? Ты об себе не пишешь, — как здоровье. Пожалуйста, не сдерживайся в письмах, а валяй, как Бог на сердце положит. —
Я нынче ходил на шоссе к большому мосту перед обедом; и все злился на Толстую.[5] В Тулу ездят на колесах, и на Козловку уже едва ли проедешь на санях. В низах вода; но и воды, и снега мало, везде проехать можно. —
Что-то дети большия? Не грубят ли? Они именно грубят, а ты огорчаешься. Грубить весело, даже никому, просто сделать, что нельзя. Ангелы, те не огорчают. Здоровье Миши как?[6]
Я нынче думал о больших детях. Ведь они верно думают, что такие родители, как мы, это не совсем хорошо, а надо бы много получше, и что когда они будут большие, то будут много лучше. Также, как им кажется, что блинчики с вареньем — это уже самое скромное и не может быть хуже, а не знают, что блинчики с вареньем это все равно, что 200 т[ысяч] выиграть. — И по тому совершенно неверно разсужденье, что хорошей матери должны бы меньше грубить, чем дурной. Грубить — желанье одинаковое — хорошей и дурной; а хорошей грубить безопаснее, чем дурной, поэтому ей чаще и грубят.
Что Сережа брат,[7] долго ли пробудет? Хотелось бы его увидать. —
Прощай, душенька. — Будем живы, скоро увидимся, и будем также, как и теперь, любить. — Опять возвращаюсь с твердым намерением как можно меньше говорить. Да и нельзя. Я не буду лгать, если буду говорить, что болен нервами. Я затягиваюсь этим задором.
Что о приговоренных?[8] Не выходят у меня из головы и сердца. — И мучает, и негодованье поднимается, самое мучительное чувство.
На конверте: Москва. Денежной переулок, дом Волконской. Е. С. Графине Софье Андревне Толстой.
