102.
13-го.
Пишу с хутора. Доехали с Тимротом благополучно. Слухи о[1]порядочном урожае не оправдались. Очень плохо. Я еще не видал полей всех; но по тому, что видел и слышал, думаю, что не вернешь затраченнаго, тем более, что непременно надо опять посеять столько же. Надо посеять по тому, что после двух лет плохих надо ожидать хорошие, и остановиться теперь было бы глупо. Тимрот[2] писал о том, что он видел весной, а потом сделалось такое бедствие, какого не запомнят старики; и травы, и хлеба сгорели от жара, земля была черная, и народ стал разбегаться от страха голода. Теперь все не нарадуются на благодать, что есть травы и в хлебе хоть что нибудь. В денежном отношении наши самарския дела вот какия будут: Придется отдать Тимроту от 2000 до 3000 на уборку и пахоту для будущаго года и надо надеяться, что он мне пришлет, продавши пшеницу, назад от 2-х до 3-х тысяч и кроме того обзаведет хутор так, что на будущий год можно будет[3] приехать, и будет совсем независимое хозяйство.
Нынче несчастный год, но, не смотря на это несчастье, можно сказать, что самарская земля принесет 8%. Можно сказать, что 8%, потому что, хотя ничего денег не получится, обзаведение хутора стоит уже не менее 2000. Покосов было отдано на 670 р[ублей].
Впрочем, в письме все не объяснить. Разскажу о самом хуторе и доме. Место не на Тананыке, а на месте стараго хутора, очень хорошее в хозяйственном отношении и очень веселое. Первое впечатление очень приятное было мне и верно тебе будет; несмотря на то, что пруд еще без воды. —
Дом старенький (это неприятно), серенький; но кажется, что будет совершенно достаточный для нас. В нем нет еще перегородок, a две большия горницы, и я сделал план расположения, который тебе посылаю. Кроме того, уж готова огромная кухня для прикащика и рабочих, и еще построится кухня для нас. Кроме того, погреб, кладовая, амбарчик. Это все из землянаго кирпича с земляным полом. — Кроме того, в стороне от хутора огромный амбар. Все это почти готово. —
Есть 5 лошадей и плетушка, и я делаю распоряжение о покупке коров, овец, хомутов, кур и т. д.
Тимрот очень честный человек, но, как кажется, был стеснен деньгами (он строил дом в городе), и счеты у него по моему хозяйству смешаны с своими; он сам мне это говорил.
И что вывод счетов теперь тот, что немного моих денег за ним. Он честный человек наверное; но очень мне противный, равно и его вся семья, и его участие в моем деле, хотя и очень полезное, мне очень противны. Купчая[4] и исполнительный лист давно готовы, но не введен во владенье, потому что 450 р. поземельных не заплачены. — О себе. Мы приехали в середу к Тимроту вечером.[5] Я ночевал у него и уехал вчера, с ним к себе,[6] и первую ночь выспался. Посылал к Башкирцам за кумысом, и потому с кумысом матерьяльная жизнь обезпечена. Нынче приехал ко мне из Гавриловки,[7] которая за 6 верст видна из хутора, мой друг, мужик Василий Никитыч,[8] и привез кур, молока, яиц. Дождь идет ливнем, и я пережидаю, чтобы ехать к Тимроту. Он нынче уезжает в Самару, и я с ним переговорю обо всем и отправлю письмо. Главное дело то, что хлеб, что есть, поспеет не скоро, да и не веселит, и потому я только осмотрю поля, выберу места для посева, съезжу на один продающийся участок, осмотреть его. Если будут деньги, чтоб купить и вернусь гораздо раньше, чем я думал. В следующем письме,[9] я напишу тебе определенно, когда именно вернусь, а теперь еще не могу, потому что это я решил нынче, и не видал еще ни полей, ни с Тимротом не переговорил.
Про свое телесное состояние могу сказать, что ничто не болит, и дорогу перенес отлично; про душевное — разумеется, неловко, неполно, и точно я сплю. Не позволяю себе думать. Здесь на хуторе живет прикащик, молодой холостой малый и солдат. Кругом везде народ на покосах и на пахоте. Тимофей очень мне полезен и мил. —
С Петей бы я остался здесь 4 недели, потому что утешался бы мыслью, что ему в пользу; и точно; что здесь за воздух — это нельзя понять, не испытавши; — но одному — не то что скучно, а совестно вырыват из своей счастливой и полезной жизни время на пустяки. А работать без тебя — без того, чтоб знать, что ты тут, я, кажется, не могу. Скажи Степе,[10] какая жалость, — Вас[илия] Ник[итыча] милая девочка, внучка Саша, умерла корью.
Прощай, душенька, напишу тебе через три дня.
А когда буду ехать, телеграфирую. —
Детей целуй и всех наших.
