196.
3-го 10 часов вечера.
Как мне больно, милая душенька, что я тебя разстроиваю своими письмами. — Это период моего желчнаго состояния: во рту горько, ноет печень и все мрачно и уныло. — Лучше нигде мне не может быть, как здесь, совершенно одному в тишине и молчаньи. — Нынче и ночь не то что дурно, а мало спал и не принимался за работу, а читал. —
Писем я от тебя не получал еще, кроме шальнаго письма Александра[1] и неискренняго письма Александры[2] — на кот[ором] ты надписала несколько слов. Это письмо Александры взволновало — разсердило меня, и я написал ей очень жесткий ответ и сам свез верхом в Ясенки, где купил конвертов. Но, возвращаясь домой, вспомнил и о том, что ты бы очень не одобрила это письмо и самому неприятно стало, и я послал взять письмо назад, так что не послал. —
Утро было солнечное и теплое, и жаворонки заливаются со всех сторон, и проехаться было приятно. А теперь ветрено, тепло и темно, но я еду на Козловку в санях; свезу это письмо и поспрошу от тебя. Няня[3] нынче ездила в Тулу, отвозила деньги Авдотьи Васильевны[4] и была на почте, но письма не привезла. Письмо от тебя очень развеселит меня. —
Был Костюшка;[5] — жена его больна очень; все тоже — груди. Говорят, что от твоего лекарства прошло; но потом ребенок ея умер, и сделалось тоже в обеих грудях. Просит тот пластырь или мазь, какую ты давала. Пришли, если можно.
Ходит народ просить, но я отказываю, — денег нет; да и как-то нынешний и год легче, и много я думал об этом, и мне не так больно отказывать.
Хорошо ли приехал Илюша. Все ли у тебя хорошо? Здоровье? И дети хороши ли? Это главное.
Прощай, душенька. Не думай, что мне не грустно без тебя; грустно, но я чувствую, что я отдыхаю, и несмотря на нездоровье, набираюсь сил, и многое лучше, яснее и проще обдумываю. Может быть, это мечты и загадыванья ослабевающаго, но приходят все в голову мысли о поэтической работе.[6]
И как бы я отдохнул на такой работе.
Как задумаю об этом, так точно задумаю об летнем купанье.
Но, пожалуйста, и детям этаго не говори. — С тобой я думаю вслух.
Сейчас получил твое письмо в Козловку[7] и очень, очень повеселел.
На конверте: Москва. Денежный переулок, дом Волконскаго. Е. С. Графине Софье Андревне Толстой.
