184.
В последнем письме твоем[1] ты упрекаешь меня за то, что мало пишу. Это 5-е письмо, кроме Богатовскаго. Но, разумеется, мало. Я знаю и чувствую по себе, как радостно письмо и как тоскливо без них. Первое письмо мое передал Ал[ексей] А[лексеевич] и оно-то задержалось или пропало. Я 3-го дня написал письмо и телеграмму и только что отправлял нарочнаго к мужику отъезжающему в Самару, как приехал ямщик из Богатова и вместо телеграммы привез твое 4-е письмо. У меня сердце дрогнуло: но потом я очень обрадовался его ошибке. — Мы живем хорошо. Сережа здоров и весел, что, знаешь, с ним редко бывает. У меня болят зубы — не сильно, но лихорадочно. Общее здоровье хорошо, и кумыс пью, особенно после твоего письма, с большим усердием и удовольствием. — Два дня, вчера и нынче, 1-е и 2-е у нас по утрам выезжали диких лошадей. Очень хорошо, и всем была потеха. Косячники[2] башкиры новые и удивительные молодцы. — Нынче я ходил на тот хутор гонять на корде жеребцов. Завтра Сережа, Костя и Митя едут в Землянки. Я думаю, что не поеду. — Ты нынче выезжаешь в Москву. — Ты не поверишь, как меня мучает мысль о том, что ты через силу работаешь, и раскаяние в том, что я мало (вовсе) не помогал тебе. — Вот уже на это кумыс б[ыл] хорош, чтобы заставить меня спуститься с той точки зрения, с кот[орой] я невольно, увлеченный своим делом, смотрел на все. Я теперь иначе смотрю. Я все тоже думаю и чувствую, но я излечился от заблуждения, что другие люди могут и должны смотреть на все, как я. Я много перед тобой был виноват, душенька, — безсознательно, невольно виноват, ты знаешь это, но виноват. — Оправдание мое в том, что для того, чтобы работать с таким напряжением, с каким я работал, и сделать что-нибудь, нужно забыть все. И я слишком забывал о тебе и каюсь. Ради Бога и любви нашей, как можно, береги себя. Откладывай побольше до моего приезда; я все сделаю с радостью, и сделаю недурно, потому что буду стараться. Тани, хотя и милыя, но напрасно затевают театр. Это не выйдет и тебя замучает.[3] Нынче исключительный год для тебя — это надо помнить — брюхо, моя поездка и Москва. —
У нас тоже вот уже неделя отвратительная погода: дожди, ветер, холод. Вас[илий] Ив[анович] устлал всю мою комнату коврами, но все-таки свежо и болит зуб. От того и письмо это нескладно. Прощай, душенька, целую тебя и всех.
Т[вой] Л.
