145.
Посылаю два хорошия письма мальчиков. Они писали их весело и с охотой. От усталости были они и неприятны, но теперь спокойны, веселы и милы. Начну с начала, с того времени, как я написал последнее письмо, с парохода, подъезжая к Самаре. Вышли в 8-м часу на берег, наняли извощиков и поехали покупать провизию. Все сделали и не торопясь попали на машину. Она отходит в 50 минут 10-го.
Сели в 3-й клас. Просторно и хорошо доехали в 2 часа на станцию Богатово. И тут же нас встретил Лутай[2] и карета. Карета очень постарела, но всетаки крепка и удобна. Выехали в 3. Чередовались на лучшем месте, на козлах, и доехали легко в 9-м часу, совсем светло, в Землянки.[3] Если бы была лунная ночь, можно бы было доехать до хутора раньше 12-ти. Но, не зная, как устроено, и потому что темно, решил ночевать у гостеприимнаго Трускова. Ночевали все рядом, в амбаре, и Mr. Nief и Леля страдали от блох, но Леля во сне чесался и меня брыкал. Утром приехали; я зашел прямо к Мухамедше,[4] который и здесь поместился на отлете. Его хотят женить, и он советовался об этом вчера со мною. Потом пошел в дом и, распределяя комнаты, нашел, что будут даже лишния. Хотя, если ты решишься ехать по телеграмме, которую я нынче посылаю, ты и не застанешь письма, посылаю тебе всетаки план и описание.
Вот план дома[5] и мой план, как поместиться. Я много обдумывал, и это самое лучшее. И так я устрою, если получу твою телеграмму, что ты едешь. Довольно чисто и более тепло; пол светится только кое где, и то я велю заделать, и есть печи даже. Одна в конторе, одна в доме. Лозинки есть около самаго дома и жалкие кустики крыжовнику, и вода перед домом, одно нехорошо, что тут тоже на хуторе навоз и мух бездна; не дают ни обедать, ни чай пить, ни заниматься, кроме как по вечерам.[6]
Я пью кумыс, не скажу, чтобы с особенной охотой, но по привычке; и особеннаго желания прожить здесь лето не имею. Mr. Nief приуныл, ему видимо не нравится. Хорошо то, что лошадей много, и линейку сделал Бибиков[7] прекрасную: 9 человек легко сядут, и низко, и безопасно. И если ты приедешь, то каждый день после обеда, я мечтаю, что мы будем делать экскурсии, кто верхом, кто в линейке.
Бибиков ведет дело прекрасно. Денег на уборку ему не нужно будет. Есть бахчи. Лошади очень хороши. Пшеница у нас очень хороша. Гораздо лучше, чем я ожидал. Я ничего не делаю, ничего почти не думаю и чувствую, что нахожусь в переходном положении. О тебе безпокоюсь и думаю, как только остаюсь один. Только бы Бог дал, все было бы благополучно, во время нашей разлуки, а то я люблю это чувство особенной, самой высокой, духовной любви к тебе, кот[орую] я испытываю сильнее в разлуке с тобою. Теперь главный вопрос: ехать ли тебе или нет? По моему, нет, и вот почему. Я знаю, что главное для тебя это я. Я скорее желаю вернуться, чем оставаться. В пользу для меня кумыса я не верю. А так как здесь засуха и слышны поносы, то не повредило бы тебе и Андрею. В отношенiи же больших удобств, то это все очень немного лучше прежняго. — Но не забывай одного: что, чтобы ты не решила, оставаться или ехать, и чтобы ни случилось независящаго от нас, я никогда, ни даже в мыслях, ни себя, ни тебя упрекать не буду. Во всем будет воля Божья, кроме наших дурных или хороших поступков. Ты не сердись, как ты иногда досадуешь при моем упоминании о Боге.[8] Я не могу этого не сказать, потому что это самая основа моей мысли. Обнимаю тебя и целую милая моя.
Целуй детей и всех наших.
Если ты приедешь, я выеду встречать тебя в Землянки.
Самое главное забыл. Если ты не приедешь, то мы выедем 1 Июля.
