29.
Милая моя Соня, ныньче вечером получил твое огорчительное письмо и ни о чем другом не могу писать и думать, как о том, что у вас делается. Я тебя и ночью все во сне видел и всего боюсь за вас; главное не ослабевай, не приходи в отчаяние, согревай живот, не давай лекарств, но привези доктора, непременно привези, хоть не для того, чтобы давать его лекарств, но для того, чтобы надеяться и услышать его успокоения; я знаю, как это нужно, пошли непременно, но все уже поздно будет, теперь уже прошло 4 дня. Я скоро приеду, не могу жить без тебя, но я не поеду теперь, пока не узнаю, чем кончился понос, который меня мучит. Оспа ничего, это и все наши сказали. Когда думаю о том, что может случиться, то находит ужас, и потому стараюсь не думать. Одно, что утешает меня, это то, что по всему тону письма твоего видно, ты не в духе, и я утешаю себя мыслью, что ты сама себе преувеличиваешь и потому невольно мне. Коли бы я был уверен, что при самом даже худшем исходе, мне бы прислали телеграмму, я бы мог быть спокоен; а теперь — нет; я знаю, что скажут: к чему спешить извещать о несчастии, всегда узнает слишком рано. Вперед дай мне твердое, верное слово тотчас известить, что бы ни было, а то иначе жить нельзя, «жить нельзя». В том, что ты не получаешь писем, я не виноват; начиная с перваго дня моего приезда, я пропустил только один день перед операцией. Сегодня утром я диктовал немного Тане,[1] читал книги для романа и перебирал бумаги из архива,[2] которыя, по протекции Сухотина, они приносят на дом. Но несмотря на богатство материалов здесь, или именно вследствие этого богатства, я чувствую, что совсем расплываюсь и ничего не пишется. Я пересиливал себя, диктовал, но Таня уехала на коньки; я сбирался идти или приехать туда, к ним, на что и спрашивал вчера позволение у доктора, но оказалось, что перевязка и пальто так тяжелы, что я вернулся назад, дойдя только до Моховой.[3] Без меня был Попов, но я об этом не жалею, он не нужен и сделать ничего не может теперь, а нужна только перевязка, которую делает его помощник, Гак. Я ему послал 30 р., и надеюсь, больше ездить не будет. К обеду пришел Оболенский,[4] и я все не могу разобрать, к кому он возгорелся любовью; только что то есть, и он очень милый мальчик, деликатный и скромный, а это уж большое качество. Вечером читал и горевал над твоим письмом; ездили с Таней и Петей по магазинам; славный лунный вечер. Как-то ты его провела. Ежели бы были здоровы, поехали бы кататься. Возвратившись, застали дедушку;[5] он все такой же, но я с грустью вижу, что весь престиж, который он прежде для меня имел, весь исчез. Он привез карточку Костиньки[6] с усами, и мне ужасно хочется видеть, а она еще в неразобранном чемодане. Сейчас с такой ясностью и ужасом мне пришла мысль: что, ежели у вас несчастие, я вчера писал тебе такое шуточное письмо. Мне и приятно каждый вечер быть с тобой диктуя письмо, и вместе какое то тяжелое чувство, как во сне: хочешь и не можешь что-то схватить.
Прощай, моя милая, душечка, голубчик. Не могу диктовать всего. Я тебя так сильно всеми любовями[7] люблю все это время. Милый мой друг. И чем больше люблю, тем больше боюсь. — Пожалуйста, дай мне слово телеграфировать все, как только развяжут руку, что будет дней через 5, я убежусь, насколько она стала лучше, и не останусь здесь больше. Все эти дни буду делать опыты и приучаться к езде; в карете потихоньку ехать не может сделать вреда. Все наши очень милы и здоровы. А[ндрея] Е[встафьевича] здоровье, хотя он и жалуется, становится при мне лучше. Целую всех; милым Зефиротам буду отвечать[8] завтра. Напишите еще, милыя Зефироты, пожалуйста.
