214.
Воскресенье, утро.
Нынче все могу написать обстоятельно. Архитектор вчера к ужасу моему объявил, что до 1-го Окт[ября] он просит не переезжать. (Ради Бога, не ужасайся и не отчаивайся.) К 1-му он ручается (да я и сам вижу), что все будет готово так, что можно будет жить удобно. Предложу тебе прежде мой план нашей жизни в эти две недели с половиной, а потом напишу все подробности. План такой: я пробуду здесь до конца недели, перевезу мебель вниз в сарай и приму Илюшу,[1] кот[ораго] ты пришлешь ко мне, если он окреп, и налажу его в гимназии и побуду с ним, и приеду к вам около 20-го. Пробуду с вами неделю или опять уеду через неделю, дня за 4 до вас, или с вами. Так ты не будешь скучать долго, и Илюша пробудет без нас не долго. — Дом вот в каком положении: ko вторнику будут готовы нижния 4 комнаты: мальчикова, столовая, Танина и спальня. Оне оклеены, только не докрашены двери и подоконники. В них я поставлю всю мебель хорошую; — похуже — в сарай. Остальныя три комнаты внизу неготовы, п[отому] ч[то] в них начали красить пол. Я остановил краску — оне загрунтованы (желтые, светло) и я решил так и оставить. Согласна ты? Комнаты эти и передняя дня через три тоже будут готовы. — Штукатурная работа вчера кончена последняя в доме. — Штукатурить остается кухню. Это дня на три. В больших комнатах штукатурка уже почти просохла; — сыра она, и дольше всего будет сыра в верхнем коридоре. Я там велел топить жарче. Лестницу начнуть ставить завтра. Она вся сделана, только собрать и поставить. Тоже и с паркетом. Он готов, и завтра начнут стелить. Ватерклозеты еще не совсем готовы, крыльцо, в передней пол.[2] Верхния комнаты, старыя и девичья не оклеены. Я велел все белить. Согласна? Пол в передней архитект[ор] советует обтянуть солдатским сукном и лестницу не красить. Площадку и лестницу, стены не оклеивать, а выкрасить белой краской. Вообще дом выходит очень хорош. А уж покой — чудо. Мне выходить не хочется из флигеля — так тихо, хорошо, деревья шумят. Я вчера был вял, провел день на постройке и с Сережей,[3] Оболенским Леонидом и Дьяковым.[4] Они и утро у меня провели, и вечер вчера я просидел с ними у Дьякова, и очень приятно. Целую тебя, душенька, будь покойна и любовна, особенно ко мне.
Детей целую.
На конверте: Тула Е. С. Графине Софье Андревне Толстой.
