27.
От Левочки.
Вот тебе отчет за два дня. Когда мне сказали, и я поверил, что гимнастика одна сделает пользу, я стал махать рукой, и должен признаться, что она пришла в скверное состояние, что я очень уныл, и в этом унынии поехал к Редлиху;[3] когда Редлих, у котораго была выгода брать с меня деньги, на гимнастике сказал, что[б] я правил, то я окончательно решился; по чистой правде, решился я накануне в театре,[4] когда музыка играет, танцовщицы пляшут, Michel Боде[5] владеет обеими руками, а у меня, я чувствую, вид кривобокий и жалкий, в рукаве пусто и ноет; а главное же, нервное разстройство, под влиянием котораго и приехал из Ясной, совершенно прошло, и вспомнил твои слова: не слушаться Андр[ея] Евст[афьевича], что он меня собьет; так и вышло.
В этот день я особенно деятельно ходил по книжным лавкам, докторам, и хотя и чувствовал, что всех Берсов смутил своим решением править, я был очень весел, поехал в Зору,[6] мне было очень приятно и от музыки, и от вида различных господ и дам, которые для меня все типы. Бояться хлороформа и операции мне было даже совестно думать, не смотря на то, что ты обо мне такого низкаго мнения; неприятно мне было остаться без руки немного для себя, но право больше для тебя, особенно после разговора с Таней, который меня еще больше в этом убедил. Я шел наверное на то, что не исправят; но делал это, чтобы избавить себя от своих же упреков в будущем, и сам удивлялся, как я мог разными Анками, Вендрихами и толками дать сбить себя до того, что потерял почти целую неделю. В этот день и на другой день не писал тебе оттого, что Попов нерешительно обещал приехать в субботу, 28-ое, и я в письме своем должен был тебя обманывать или страшно встревоживать. Забыл, было, описать свидание с Любимовым перед Зорой; он приехал от Каткова и, опять слюняво смеясь, объявил, что Катков согласен на все мои условия, и дурацкий торг этот кончился, то есть я им отдал по 300 р[ублей] за лист первую часть романа, которую он [с] собою и увез, но когда мой porte-feuille запустел и слюнявый Любимов понес рукописи,[7]мне стало грустно, именно оттого, за что ты сердишься, что нельзя больше переправлять и сделать еще лучше. Теперь следующий день, мое памятное 28-ое. С утра начались необыкновенныя события и суетня во всем доме, как-то: первое барышни, уступавшия мне комнату, переносились; второе, Анночка[8] ma chère с стиркой, произведшей тоже не малое волнение; потом 3-ье: мама с девами, Степой,[9] лапой,[10] няней поехали в баню; 4-ое: приехала Захарина,[11] тоже событие; 5-ое: полотеры, которые, мешаясь всем на дороге, танцевали при этом по комнатам; 6-ое: Портниха с шубками, и наконец 7-ое: ожидание Попова и приготовление к операции. Операцию тебе описала Таня,[12] которая обо всем могла иметь большее понятие, чем я; я знаю только, что не чувствовал никакого страха перед операцией и чувствовал боль после нее, которая скоро прошла от холодных компресов. Ухаживали и ухаживают за мной так, что желать нечего, и только совестно; но, не смотря на все, вчера с разстроенными нервами после хлороформа, особенно после твоих писем, которыя пришли четверть часа после операции, я Бог знает как хотел, чтобы ты тут была, не для того, чтобы ты что-нибудь сделала, а только для того, чтобы ты тут была. Боль утихла очень скоро, и к вечеру было только неловко и скверно от оставшагося во мне хлороформа. В этот вечер мне все хотелось ходить и как можно больше делать. Я послал Петю за книгами к Ешевскому,[13] и Перфильевы,[14] узнав от него о операции, в 4-ом, молодая и старая чета, приехали к нам. Васинька[15] играл в Тамбове с Ольриджем[16] Магбет,[17] роль шотландскаго короля, и Настасья Сергеевна[18] показывала Васинькину карточку в шотландском костюме и подвешанной бородой; хочу снять копию с этой карточки для Сережи, в pendant с m-lle Баумгартен.[19] Я воспользовался Перфильевыми для себя очень приятно, заведя Степан Васильевича на разсказы о 12-м годе.
Ночь провел хорошо, и нынче утром помощник Попова, Гак, приехал, перевязал, сказал следующее: Положение руки стало много лучше, но на линию все таки выдалась вперед плечевая кость, и что надо предполагать, что буду владеть рукой свободно, хотя немного не совсем так, как левой; неподвижность руки и бинт дело первой важности; через 3 дня можно будет сказать определительнее; через 2 недели можно будет ехать домой; вообще положение руки наверное стало лучше, чем было. Попов, приехавший после, подтвердил тоже и также неопределенно. Гак и Попов будут ездить. Вчера я ничего не ел, но сегодня явился прекрасный аппетит, и чувствую себя совсем хорошо.
Вчера послали телеграмму без адреса в дом Руднева,[20] и, боясь, что она не дойдет, ныньче послал тебе другую. Нервы еще не совсем в порядке, и потому ныньче не писал, хотя Лиза вызывается писать под диктовку; о Тане же я тебе разскажу, как она мила. Папа говорит, что он плакал, читая твои письма ко мне; я едва удерживался, чтобы не делать того же самаго. Сейчас получил ваш большой пакет. Прощай, пиши и посылай в Тулу за моими письмами каждый день. Воздерживаюсь от разных вещей, которыя хотел бы написать о тебе самой и детях, оттого что эти вещи надо самому говорить и писать, а диктовать неловко.
Целую милых Зефиротов, и Машеньку, и Сережу, который, надеюсь, у вас, так как ты купила вина,[21] и прошу и надеюсь на Сережу и Машеньку, что если что неблагополучное у нас случится, они меня сейчас известят телеграммой; хотя этим делу и не поможешь, но зато я буду всегда спокоен, не получая телеграммы. Тетеньке[22] целую ручки, которыя подымаются; теперь я не могу видеть и говорить о руке, не думая о том, что она хорошо подымается.
Целую тебя в детской, за ширмами, в сером капоте. —
