290.
Пишу от Урусова.[1] Мне не верно сказали. Он не выехал, a приехал 13-го. Нынче утром Мар[ья] Аф[анасьевна] мне сказала: князь приехал, и я решил поехать к нему, особенно боясь, чтобы он сам не вздумал. Встал рано, пошел походить, встретил мужика, копавшаго руду, и от его безтолковости и своего барства и злости кричал с ним и махал руками. Не сказал ему ничего неприятнаго, может быть, и сказал, я видел, что он огорчен и сконфужен, и Филип удивлен, и пришел домой — стыдно, гадко, ужасно. Одно утешенье: Мар[ья] Аф[анасьевна] сказала, когда я спросил, где вчерашний суп, и оказалось, что она его вылила Бульке, она сказала своей спокойной скороговоркой: вперед наука. И мне вперед наука. Я потом помирился с мужиком и даже осчастливил его; но на душе стыдно, и вперед наука не утешает. Утешает то, что это смиряет. А вчера я написал такое строгое, скверное письмо. Я похвалился, что не болит печень, а она все болит, или, скорее, чувствуется; и это все от того. Утро все много писал, — кажется, порядочно. Думал кончить, здесь, но вот поездка к Князю помешала. В 3 поехал в Тулу верхом, и не разсчел, что по дороге лед и ехать очень дурно — ехал тихо. Приехал к Урус[ову] и застал его за евангелием, — сличает переводы старый Фр[анцузский] и наш, и делает соображения и открытия для себя. Я рад за него, что он живет в этом мире. Знаю, какой мир в этом мире. Здоровье его, по-моему, хуже, хотя он считает, что лучше. Он накормил меня, и мы хорошо провели вечер и теперь ложимся спать, 11. Я не поехал домой, как хотел, от бойкости дороги. Поеду завтра утром и приеду ночевать к нему.
В середине нашего разговора пришел Мих[аил] Ѳомич и объявил, что пришел «признаватель» и желает видеть князя. Что? Кто? Признаватель; он угадывает все и все знает. Привели. Еврей очень чудной. Он жил в Туле, и в печатной афишке объявил, что он может предсказывать будущее лично и заочно и т. п. По рублю за вход. Он предлагал нам послушать премудрость или предсказать. И мы послушали. Спасибо за письмо, оно лучше всех; температура как будто в повышении. Это последнее письмо, коли Бог даст. — Прощай, душенька, до свиданья — целую тебя и детей.
О Лазареве[2] просил князя узнать, он обещал. — Из знакомых никого не видал. Сережу брата увижу Б[ог] даст в Москве, — а остальным и я не нужен и они мне.
На конверте: Москва. Долгохамовнический переулок, дом гр. Толстаго. Графине Софье Андревне Толстой.
