217.
Вторник, утро.
Только собирался писать тебе, что не получил еще от тебя ни однаго письма, как принесли твоих два.[1] — О планах наших ничего не пишу, п[отому] ч[то] не получил еще твоего ответа на мой проэкт. Я не изменяю; нечто ты придумаешь что-нибудь лучше. Илюша безсовестный, если он не покорен и мучает тебя,[2] но надеюсь, что, получив от тебя нагоняй, он образумился и сидит дома, готовясь. Если он окреп, и погода стала теплее (нынче у нас гораздо теплее), то пришли его в пятницу, а я приеду в понедельник. — Понимаю, как тебе неприятно быть врозь с нами, с Илюшей на руках, и не понимать ясно, в чем и от чего задержка. — Даже на месте трудно ясно определить в чем именно задержка — так много разных работ, что нельзя сразу понять. Задержка главная — это сохнущая штукатурка. Топить — топят, но не везде: трубы еще не совсем готовы. В зале и гостиной потолки и одна стена уже высохли — из серых стали белыми, и это быстро идет, и пойдет еще быстрее, когда вставят рамы и будут топить. Утверждение архитектора справедливо: 1-го октября можно будет въехать. Но задержки так вот бывает: нижния комнаты хотели отделать ко вторнику, а тут праздник, — будет готово в середу. А то рабочих меньше, чем обещали и т. п. Людей, мне кажется, я обдумал хорошо.[3] Подвал я теперь не начинаю, чтобы не отрывать народ; это и после можно сделать, тем более, что есть ледник, теперь и новый, и пустой. Остальныя все сведения Лели верны.[4] Обои в угловой очень ярки, а в столовой правда, что темны; зато Танина и твоя — чудесны. Форточки я везде велел сделать, кроме Таниной комнаты. Там есть отдушник в раме медный, а стекла очень велики; если мало, можно после вставить. Рамы двойныя все готовы, и вставлю в первый теплый день в оконченных комнатах.[5] — Кухню я сомневался, было, штукатурить, но потом решил, п[отому] ч[то] с кухонной огромной печью она очень скоро высохнет.
Пожалуйста, не скучай, — все будет, как Бог велит, а судя по-мирскому, — дом будет удобный и жить будет лучше, чем в Волконском.
Я вчера утром попробовал заниматься, но холод помешал (к вечеру истопили и было тепло), и пошел в библиотеку, снес книги и взял книги, и читал.
Потом обедали очень весело. Дядя Костя приглашен был к столу. Потом почитал, пришел Сережа брат. И я их, особенно Костиньку (он очень отказывался), увлек к Васеньке.[6] Старые приятели верно последний раз собрались. Там было тихо, дружелюбно, но вышло меньше, чем я ожидал. Они остались ужинать, а я ушел домой. — Нынче теплей и праздник. Леля дома. Сейчас послал его с Сережей в трактир завтракать, а сам пишу письмо и жду архитектора. Обедали мы дома, Василий[7] готовит нам щи. Сергей ушел за ящиком и яблоками.
Я все это время в сонном, глуповатом и спокойном, немного меланхолическом состоянии. Никого не видаю, чему рад. —
Ну, прощай, душенька, целую тебя, Таню, Машу, малышей и Илью непокорнаго. Только бы он не заболел. А простудиться очень легко. Даже дядя Сережа это самое об нем подумал. —
