244.
Четверг.
Сегодня приехал из Крапивны.[1] Я ездил туда по вызову в присяжные.[2] Я приехал в 3-м часу. Заседанье уж началось, и на меня наложили штраф в 100 р[ублей]. Когда меня вызвали, я сказал, что не могу быть присяжным. Спросили: по чему? Я сказал: по моим религиозным убеждениям. Потом другой раз спросили: решительно ли я отказываюсь. Я сказал, что никак не могу. И ушел. Все было очень дружелюбно. Нынче вероятно наложут еще двести рублей, и не знаю, кончится ли все этим. Я думаю, что — да.
В том, что я именно не мог поступить иначе, я уверен, что ты не сомневаешься. Но, пожалуйста, не сердись на меня за то, что я не сказал тебе, что я был назначен присяжным. Я бы тебе сказал, если бы ты спросила или пришлось; но нарочно говорить тебе мне не хотелось. Ты бы волновалась, меня бы встревожила; а я и так тревожился и всеми силами себя успокоивал. Остаться или вернуться в Ясную я и так хотел, а тут и эта причина была. Так ты, пожалуйста, не сердись. Мне можно было совсем не ехать. Тогда были бы те же штрафы, а в следующий раз опять бы меня требовали. Но теперь я сказал раз навсегда, что не могу быть. Сказал я самым мягким образом, и даже таким выражением, что никто — мужики не поняли. — Из судейских я никого не видал. Переночевал в Крапивне. Все читал Тургенева.[3] И нынче в 9 часов выехал. День ясный, жаркой, чудо как хорошо. В 12 приехал, и так как ничего не готово было, я ушел за валдшнепами, и вот проходил до 5 часов и сейчас пришел и тебе пишу. —
Коректур я своих еще не получал и только один день позанялся и не кончил заключенье.[4] А оно очень мне кажется важно, и я все дни о нем думаю. — Завтра займусь, если пойдет дело, a нет — поеду с собаками. До сих пор не решил, когда уеду. Хочется кончить, если бы день или два хорошей работы, то сейчас бы приехал, потому что без вас и скучно, и за всех жутко. Досадно, что пишу и думаю не об одной тебе, а о тебе и детях, представляя себе, что они будут читать письмо и потому не пишешь все, что хочешь. Все таки пишу на той странице.
Тебя особенно хочется видеть. Это последнее время (— не могу сказать, какое, — оно все шло, увеличиваясь), — ты мне стала особенно дорога и интересна, и дорога со всех сторон. Мне кажется, что между нами устанав[л]иваетс[я?] новая связь, и ужасно боюсь, чтоб не оборвалась. —
Как ни прекрасно здесь, я скоро приеду. Писем не получал, п[отому] ч[то] не посылал в Тулу. Завтра пошлю.
Прощай, душенька. Целую тебя и детей. M-me Seuron поклон.
Я теперь очень устал и отощал. Пишу до обеда. А я тебе напишу письмо. —
На конверте: Москва. Хамовнической переулок. Графине Софье Андреевне Толстой. Свой дом.
