283.
Провел прекрасный день. Теперь 6 часов вечера. Вчера, когда вышел и сел в сани и поехал по глубокому, рыхлому в пол-аршина (выпал в ночь) снегу, в этой тишине, мягкости[1] и с прелестным зимним звездным небом над головой, с симпатичным Мишей,[2] испытал чувство, похожее на восторг, особенно после вагона с курящей помещицей в браслетах, жидком доктором, перироющим[3] о том, что нужно казнить, с какой то пьяной ужасной бабой в разорванном атласном салопе, безчувственно лежавшей на лавке и опустившейся тут же, и с господином с бутылкой в чемодане, и с студентом в pince-nez, и с кондуктором, толкавшим меня в спину, п[отому] ч[то] я в полушубке. После всего этаго Орион,[4] сириус[4] над Засекой, пухлый, беззвучный снег, добрая лошадь, и добрый Миша, и добрый воздух, и добрый Бог. В конторе топлено, но мне показалось угарно (воображение). Я сначала хотел еще протопить, потом, раздумал. Поговорил и попил чай с Филипом (у него все очень хорошо и он старается). Потом пришла Аг[афья] Мих[айловна], Миша в 2-м часу лег на печку, как он был, снял сапоги, положил шубу под голова и тотчас же заснул; а я, боясь угару, просидел до 3-х. Читал Будду,[5] и чтение было серьезное. Потом спал одним глазом, прислушиваясь к угару, к[отораго] не было. Часу в 5-м, было совсем темно, я свиснул, чтобы перебить полухрап Михаилы. Он почмокал губами, поглядел в окно, ему показалось, что светает, и тотчас слез, надел сапоги, шубу и пошел убирать лошадей и ехать в Тулу. Он все это переделал и вернулся в 2 часа из Тулы с покупками веселый бодрый <и> здо[ровый]. Мне приятно и полезно это видеть. Я проспал до 10. Пришла Мар[ья] Аф[анасьевна]. Как мне ни мало надо — это малое ужасно много. Пошли в тот дом, забрали вещи разныя; потом хватился я яиц. Хотели посылать, я пошел сам на деревню. Я шел и думал: мы говорим, что нам мало надо, но нам, мне так много надо, что если только не брать всего этаго, не замечая и воображая, что это так само собою, то станет совестно. Я шел покупать для себя яйца и мне было совестно. Я прошел к Ѳокан[овым][6] у них нет. Прошел к Власу. Мать его[7] все также лежит. Я сказал ей: праздник тебе веселей. Она сказала: «Нет, хуже. Если хорошей человек, я рада, а то хуже». — Влас достал мне яиц, и я насовал их в карман, и вместо того, чтобы дать их Влас[овой] матери, пошел их жрать. — После завтрака сел за статью и немного подвинул; но пришел наниматься в прикащики солдат, бывший каптенармус; я ему, было, холодно отказал, но он сказал мне, что он мой бывший ученик первой школы — Семка Богучаровский.[8] Это один из лучших мальчиков был. И теперь хороший, кажется, человек Я узнал в этом солдатском лице того бутуса, очень умнаго мальчугана в веснушках, с доброй, доброй улыбкой, и довольно долго поговорил с ним. Потом, чтобы погреться, поколол дров и пошел к Бибикову. Снегу пропасть, и дорожки не протоптаны. На деревне Матвей Егоров[9] окликнул меня (уже смеркалось) и подошел покалякать — об лошадях украденных, о том, какой это грех у меня украсть, — льстивыя речи. Я спросил, какия это две лошади стоятъу него у двери? А это, говорит, племянница из Телятинок, у ней лошадь стала, так вот я свою заложу, ее довезу. Я говорю: подвези и меня, и пошел. На горе меня догнала баба, две девочки и два мальчика, и сзади ставшая лошадь. Я сел к ним в сани. Баба стала разсказывать про свою несчастную участь, — хлеба нет, три девочки, одна грудная (я, чай, накричалась без меня, и сама чуть не замерзла); ездила к матери на Бароломку,[10] не даст ли денег на хлеб; а у отца, он сторож в лесу, украли дрова и вычли 3 р[убля]. Так ни с чем и ворочается, да еще лошадь стала, чуть не замерзла, падала лошадь 3 раза. Баба плачется, a девочки и мальчики (это ясенские сели прокатиться), хохочат, шумят и то и дело ломают ветки и подгоняют лошадь. Она и за санями не идет. — Дорога ужасно тяжелая, непроезжанная, под кручь Кочака. Лошадь сзади совсем стала. Мне было приятно, что я им помог, и главное лошади. Она старая, худая, и пройдет шагов 100 и станет, и сколько ни бьют ее ребята, не двигается. Я взялся за лошадь и подружился с ней, и без боя довел ее до Телятинок. Там я вошел в избу, чтоб посмотреть, как они живут. Живут чисто и лучше, чем плакалась баба. Ребята играют в карты, девочка крошечная песни поет. — Мать пришла и тотчас хотела бежать за грудной Парашкой.[11] Парашка эта была у соседки. A соседка сама пришла. Соседка эта Марѳа, Матвея Егорова.[12] У нея свой ребенок, и она целый день кормила эту Парашку. Оне пошли за Парашкой, а я с девочками и мальчиками поехал домой, а то мужик хотел провожать их. Девочки, одна Авдотьи вдовы дочь,[13] другая Зорина;[14] мальчик один Зорин,[15] другой Николая Ермилова.[16] Пошел снег и темно стало, и мои товарищи стали робеть и храбриться, особенно Грушка, Авдотьина дочь. Лица я ея не видал, но голос и говор певучий, и складный, и бойкий, как у матери. Когда она била лошадь, я ей говорю: сама старая будешь. Нет, я старая не буду никогда. Так все маленькой и буду. А умрешь? — Это не знаю, а старой никогда не буду. Тут, когда мы поехали под гору, оне стали поминать про волков и про пыль (метель), и все вешки на дороге смотрели. Я говорю: вот нас занесет снегом, мы повернем сани, сядем под них и будем сказки сказывать. — А студено будет мы руками будем хлопать. И все хохочут.
Через ручей мы переехали не без хлопот; но только что переехали, Грушка уселась на головашки саней и говорит: ну давай разсказывать сказки, я одну знаю, — и начала и прелестно разсказала очень хорошую сказку. Все со вниманьем слушали, и стали такие добрые, что остальные мальчики и девочки все предлагали друг другу один кафтан, кот[орый] у них был в накидку, чтоб защититься от ветра. Когда она кончила сказку, она забыла, что злодейку сказки привязали к жеребцу стоялому, к кот[орому] и мужики17 боялись подходить. «Да, да, жеребец такой стоял». Я перебил ее: не такой, какого мы вели? Батюшки! какой поднялся хохот. Уж мы съехали с горы перед деревней, когда она кончила. Я сказал, что не успею разсказать. Мальчик стал просить: хоть немножко. Я начал им Китайскую сказку. Зорина предложила остановить лошадь, но Грушка, как степенная хозяйка лошади, не согласилась. Я досказал до половины. Лошадь как-то проехала немножко поворот, Грушка поворотила ее за узду. Сама говорит: Иль забыла, али сказки заслушалась. — Я пошел дальше и слышал, как Грушка кричала под окно: дедушка, выходи, лошадь. — Очень хорошо. Очень все это меня трогает. Целую тебя и всех детей. Завтра, вероятно, узнаю о тебе и вас — как здоровье, состояние духа, и все ли благополучны.
Л. Т.
На конверте: Москва. Хамовнический переулок. Графине Софье Андревне Толстой, свой дом.
