242.
Понедельник — вечер.
Сережа завтра едет и свезет это письмо, в Самару. Сам он едет на пароходе с четой Богоявленских и с Ив[аном] Мих[айловичем]. — Последнее письмо мое к тебе у меня на сердце. Может быть, я был в дурном расположении духа, когда писал. Во всяком случае не сердись на меня и не скучай, если только у тебя все хорошо. Совсем хорошо с такой большой семьей не может быть всегда; но если нет особенно дурнаго. Последния письма твои[1] успокоили меня насчет коклюша. Но справедливо ли? — Я все время был очень здоров; но вчера разстроился желудком, и нынче опять поправился — без всяких лекарств. Скучно мне без тебя и всех наших — мочи нет; но потратив уже столько времени, надо кончить, и потому пробуду все 5 недель, т. е. выеду, если буду жив, во вторник, т.-е. 28, если не ошибаюсь. Сокращает мне здесь время — работа землемерства и хозяйство; и как раз к этому же времени и дела все кончу. Работа землемерства немного отрывала меня от правильнаго питья кумыса, и уж очень я изжегся на солнце, так что весь луплюсь; но эту последнюю неделю хочу себя[2] беречь. — Несмотря на скуку, впечатлений я получил пропасть; но именно впечатлений, а не мыслей. Мыслей нет. И не скажу, чтобы без них было хорошо. Чувствуешь себя глупым и дрянным. — Желаешь себе всего получше и боишься смерти и болезни, А это все дурно. — Письмо это вероятно ты получишь незадолго до моего приезда и вместе с Сережей. Он хоть плохой разсказчик, все таки разскажет все про меня и наших жителей, кот[орые], я знаю, тебя тревожат — напрасно. Народ все добрый, но для меня совсем неинтересный. Все их миросозерцание мне давно знакомо.
Хотел я с Сережей послать в Москву деньги, чтобы заплатить проценты за дом. Да не помню срок, количество и боюсь ему поручить. —
Денег я привезу, вероятно около 1000 рублей с собою. Тогда пошлем. —
Посылаю с Сережей человека до Самары, чтобы он привез мне твои письма, и с большим волнением буду ждать их в четверг. —
Лошадей Сухотинских и своих несколько все не успеваю отправить. Должно быть, отправлю на этой неделе. —
Прощай, душенька. Слишком много хочется сказать, от этого не пишу. Целую всех. Напишу еще по получении твоих. — Обнимаю те[бя].
На конверте: Тула. Графине Софье Андревне Толстой.
