36.
Соня, душенька. Я в очень хорошем духе. В таком, в каком могу быть без тебя. У меня три радости в нынешний день. 1) Я поехал утром в ванну и, как всегда, в воде начал упражнять свою руку и вдавливать кость назад, где бы ей должно быть. Можешь себе представить, что, к удивлению моему, я заметил, что кость иногда впереди на [1]/8 вершка, а вдавишь ее, она входит назад. Вдавив назад, я попробовал поднимать. В воде она поднялась легко. Я встал, и на воздухе, к великому удивлению моему, она поднялась наравне с плечом и выше, выше, и выше головы. Как скоро я придерживаю ее рукой, т. е. кость, рука поднимается без боли и труда. Это открытие меня, можешь представить, как порадовало. Вопрос в том, чтобы удержать кость на этом положении. Бинтование удерживает ее, но не совсем и, кроме того, стесняет руку. Завтра приедет ко мне Нечаев, к[отор]ому я обязан за советы бань, мази и бинтованья, и после него я поеду еще к Попову. Пускай они осмотрят на месте и решат, что делать дальше.
Письмо это придет к тебе верно вместе со мной, но я пишу его с тем (кроме того, — что мне хорошо на душе и хочется поговорить с тобой) затем, что ежели я не приеду Воскресенье,[1] то ты знай, что какой нибудь бандаж или наблюдение над моей рукой задержало меня. Должно быть, этаго не будет. 2) Хотя не радость, но приятно. Утром приезжал Любимов от Каткова, опять 3 часа торговался, довел меня до того, что я спустил им, т. е. разрешил в их пользу напечатать 500 оттисков (от цены я не отступил), и довел до того, что я ему резко сказал, что они грубы. Он уехал, соглашаясь на все, и просил меня только оставить им теперь же рукопись.[2] Стало быть, это дело покончено. 3) Это твое письмо белое, большое.[3] Душа моя, я радуюсь твоим слезам, понимаю их, люблю их очень, очень, очень. Только страшно, не примешивается ли к ним сожаленье, и не мог ли я сделать, чтоб не было этаго сожаленья. Грустно, что о Сереже все ты не пишешь, что понос прошел. Не говори и не думай, что я их не люблю. Одно из главных желаний моих, чтоб Сережа б[ыл] совсем здоров. Больше я бы ничего не попросил бы у волшебницы. А я не люблю их в сравнении с тем, как я тебя люблю. —
Еще приятное, и очень приятное, впечатленье было нынче то, что Жемчужников[4] приехал ко мне, и я, против твоего совета, обещался прочесть ему несколько глав. Случайно в это же время приехал Аксаков.[5] Я им прочел до того места, как Ип[полит] разсказывает: одна девушка,[6] и им обоим, особенно Жемчужникову, чрезвычайно понравилось. Они говорят: прелестно. А я и рад, и веселей писать дальше. Опасно, когда не похвалят или наврут, а за то полезно, когда чувствуешь, что произвел сильное впечатление. Под влиянием этаго веселаго чувства мы разговорились в спальной хорошо, и я ужинал сидя перед столом на том самом месте, на к[отор]ом ты меня ждала, когда я тебе сделал предложенье, и так живо я это вспомнил. Какже нам не вспоминать. Слава Богу, и воспоминанья хороши, и мечты о будущем и настоя[щем] будет. Как хорошо, когда мы опять увидимся, и я увижу твое особенное радостное лицо, к[отор]ое так хорошо делается в эти минуты. Я так живо вспомнил и твое испуганное лицо, и твое платье лиловое. Я Тане все показывал на это место, и она не могла догадаться. —
Целую ручки тетеньки и целую Машу, Зефиротов, Сережу большаго и малаго, а Таня еще не человек. Бог даст, я сам привезу тебе это письмо. —
8[7] Декабря.
