31.
Милая моя Соня, сейчас был я у Аксакова,[1] который, помнишь, стоил тебе стольких слез и мне такого раскаяния.[2] Как я помню это чувство, когда я подъезжал к дому, и ты выскочила мне навстречу. То мне только и радостно здесь, что напоминает тебя. И сейчас опять же Аксаков так живо напомнил мне то прекрасное время, когда ты в Покровском сидела с Нилом Поповым[3] на приступочке, и я, притворяясь, что мне ничего, изо всех сил ревновал тебя, и любил, только совсем иначе, чем теперь. Я вчера в театре толковал это вашей милой Анеточке,[4] когда она выходила из нашей ложи, я ей сказал: как видно, что вам хорошо, — и она в корридоре, несмотря на капельдинеров, на посторонних, с азартом обернулась ко мне и сказала: как славно! Премилое существо; я ей внушал, чтоб она не боялась, что ея счастье пройдет, и что они будут меньше любить друг друга; что все больше и больше любишь, только иначе; этим-то и премудро устроено; а любить все одинаким образом, надоело бы.
Так Аксаков напомнил мне, приехал за сведениями об Австрии,[5] сказал мне, что лучше всего обратиться к Нилу Попову, который только оттуда приехал. Я непременно постараюсь увидать его.
Два дня сряду получаю письма от тебя[6] и потому спокоен и весел. Какая ты умница, что ходишь гулять, и с милым Зефиротом Лизой,[7] ведь как, кажется, теперь я был бы счастлив с тобою; a приедешь, пожалуй будем ссориться из-за какого-нибудь горошку. Но теперь верно не будем.
Об руке должен тебе сообщить не радостныя известия. Попов и Гак вчера нарочно съехались вместе, сняли перевязку, и хотя и уверяют, что кость подвинулась немного, кажется, что от операции собственно пользы очень мало. Они предлагали еще раз попробовать, опять повторяя, что из 100 шансов есть один. И я, было, находился в нерешительности, но вздумал посоветоваться с Иноземцовым и Нечаевым,[8] сыном знаменитого костоправа, про котораго мне говорили. Нынче утром был у Иноземцева. Он сначала мне сказал, что вывиха нет никакого, а что у меня внутренняя болезнь, которую он открыл, посмотрев в увеличительное стекло на мой язык; потом сказал, чтоб я носил хирургическую повязку, а потом сказал, чтоб еще раз попробовать править. Он совсем сумашедший. Вернувшись домой, застал Вендриха; этот сказал, чтоб отнюдь не носить повязки. Вот и разсуждай. В 2 часа приехал Нечаев и сказал, что править решительно невозможно, a посоветовал распариванье в бане, мази и легкая повязка под мышку, уверяя, что этим способом может почти исправиться; вообще обещал, что буду почти владеть рукой; так как его средства все безвредныя, то я на них остановился и сейчас иду в ванну. Я сам надеюсь, что буду еще в силах тебя носить на правой руке и дать тукманку правой рукой тому, кто тебя обидит.
Теперь есть еще отеки и слабость от ломания. Рука совсем не поднимается, и больно при толчках; кроме того, от Каткова еще не получил назад рукописей или денег и потому думаю пробыть до конца будущей недели. Писать ничего не писал все это время или не пишется, или некогда, но многое себе приготовил и еще приготовлю. Прощай, милая моя друг. Как я тебя люблю и как целую. — Все будет хорошо, и нет для нас несчастья, коли ты меня будешь любить, как я тебя люблю.
Бедная и милая Таня все грустит и плачет. Ты совсем права: она с Л[юбовь] А[лександровной] лучше всех, а я их обеих очень люблю. —
