32.
Ныньче получил твое, в дурном духе написанное, письмо, но и оно для меня радость и успокоение. Издалека я тебя даже и такою люблю, да и вблизи тоже, другою я тебя не могу представить, как с твоими изменениями живости и нежности и изредка того состойния, в котором ты писала письмо, которое изредка находит на тебя и которое я отношу всегда к физическим причинам, за что ты на меня всегда сердишься. Такое же бывает твое расположение духа, когда ты вдруг вздумаешь ревновать, как, помнишь, незадолго перед моим отъездом. Сейчас уехал Василий Исленьев;[1] он имеет вид добраго малаго и прост; но что то есть в нем, как будто у него на душе много стыднаго и гадкаго; такое он мне делает впечатление и раздражает меня. Кроме того, тут Алекс[андр] Мих[айлович], который просто противен; и с тех пор, как он тут, мне еще тяжеилее становится здесь.
Боюсь тебя обмануть, но через неделю верно буду уж с тобой вместе переноситься из детской на верх.[2] Вчера и ныньче был в ванне, и ванны, натиранья и повязка Нечаева производят на руку приятное впечатление, будто она здорова. В ванне, сидя в воде, я поднимаю и верчу ею, почти как здоровой рукой... Каждое утро я заставляю Алексея подымать ее, и она без боли поднимается совсем кверху. Стало быть, если мускулы получат силу, чтò все мне обещают, то нет причины, чтобы я не владел ею; только с тою разницею, что при движениях по верху правое плечо будет подыматься выше леваго. Сейчас говорил это Тане, и тебе должен сказать, хоть и совестно. Я ужасно нравственно опустился эти последние три дня; ничего не делаю, даже не съездил в библиотеки,[3] куда мне нужно, ни к Каткову переговорить о романе, а с утра до вечера шляюсь по комнатам, и уныло слушаю невеселыя, 50-ия шуточки Александра Мих[айловича]. Все это, может быть, хорошо, но мне здесь одному, т.-е. без тебя, не вынести еще столько же. С завтрашняго дня намерен твердо ходить в струне, хоть не писать, a переделать здесь все нужныя дела. В понедельник, вторник и среду взять по ванне, призвать Нечаева, спросить его, что он может теперь сделать и наставление на будущее. В четверг и пятницу остаться и в субботу ехать, чтоб в воскресенье обнять тебя, милую, хоть левой рукой, но обнять и целовать, целовать. Нет, неловко мне писать через Таню, я все пишу от души, но все как-то не то. У меня еще горе — я начинаю охладевать к моему [писанью], и, можешь себе представить, ты, глупая, с своими неумственными интересами,[4] мне сказала истинную правду. — Все историческое не клеится и идет вяло. Я утешаюсь, что от этаго нейдет вперед. Я расклеился. Оправдываю себя тем, что это от положения руки, к[отор]ое опять стало неопределенно. И досадно.
Мне так было хорошо после попытки вправления, когда я ходил с забинтованной рукой, ожидая от нея сюрприза; но сюрприз не пришел, и я все еще не привык к терпению, с которым надо ожидать медленнаго улучшения. Ежели я тебе мало пишу о детях, Сереже и Тане,[5] то ты из этаго не заключай, чтоб их положение мне было мало интересно; напротив, все, до малейших подробностей хотелось знать о них, а в нынешнем письме ты пишешь, что у Сережи понос опять, а не описываешь подробно, в какой степени. Нынче, поутру, около часу диктовал Тане, но не хорошо спокойно и без волнения, а без волнения наше писательское дело не идет. Потом поехали на коньки, и с дедушкой, сидя на лавочке, любовался на успехи Тани и Пети. После обеда — доказательство упадка духа часа два играл в ералаш и выиграл 8 р. у несчастнаго Ал[ександра] Мих[айловича]. Потом баня, неловкий Вас[илий] Влад[имирович], прот[ивный] дедушка, деятельная Лиза и плаксивая Таня, и спящий Петя, и никуда негодный твой муж, когда он без тебя и без детей, я теперь это чувствую. Благодарю и целую Машеньку за ея письмо; я ей напишу завтра, и Зефиротам тоже. Надеюсь быть в струне.
