361.
Пишу утром с тем, чтобы не торопиться вечером. Гостей своих[1] вчера спровадил и остался с большим удовольствием один. Целый день шел дождь. Я походил по лесу, — сморчков не нашел, но набрал фиалок. Дома было много приходивших мужиков. Всегда была бедность, но все эти года она шла, усиливаясь, и нынешний год она дошла до ужасающаго и волей неволей тревожащей богатых людей. Невозможно есть спокойно даже кашу и калач с чаем, когда знаешь, что тут рядом знакомые мне люди — дети (как дети Чиликина[2] в Телятинках, кормилица Матрена Тани[3]) — ложатся спать без хлеба, к[отораго] они просят и к[отораго] нет. И таких много. Не говоря уже об овсе на семена, отсутствие к[оторых] мучает этих людей за будущее, т. е. ясно показывает им, что и в будущем, если поле не посеется и отдастся другому, то ждать нечего, кроме продажи последняго и сумы. Закрывать глаза можно, как можно закрывать глаза тому, кто катится в пропасть, но положение от этаго не переменяется. Прежде жаловались на бедность, но изредка, некоторые; а теперь это общий один стон. На дороге, в кабаке, в церкви, по домам, все говорят об одном: о нужде. Ты спросишь: что делать, как помочь? Помочь семенами, хлебом тем, к[то] просят, можно, но это ни помощь, это капля в море, и кроме того сама по себе эта помощь себя отрицает. Дал одному, 3-м почему не 20-и, 1000, милиону. Очевидно нельзя дать, отдав и все. Что же делать? Чем помочь?[4] Только одним: доброй жизнью. Все зло не от того, что богатые забрали у бедных. Это маленькая часть причины. Причина та, что люди и богатые, и средние, и бедные живут по зверски, — каждый для себя, каждый наступая на другаго. От этаго горе и бедность. Спасенье от этаго только в том, чтобы вносить в жизнь свою и пот[ому] других людей другое — уважение ко всем людям, любовь к ним, заботу о других и наибольше возможное отречение от себя, от своих эгоистических радостей. — Я не тебе внушаю или проповедую, я только пишу то, что думаю — вслух с тобой думаю.
Я знаю, — и ты знаешь, — всякий знает, — что зло человеческое уничтожится людьми, что в этом одном задача людей, смысл жизни. — Люди будут работать и работают для этаго, почему же мы не будем для этаго самаго работать.
Расписался бы я с тобой об этом, да почему то мне кажется, что ты, читая это, скажешь какое нибудь жестокое слово, и рука нейдет писать дальше. — Погода нынче прелестная, жаркая. Нынче хочу на ночь истопить дом. А завтра в самое солнце открыть. Уж и нынче вверху воздух ходит теплый, и сырости не очень слышно. Я помню, ты перед отъездом говорила что-то о ключе от ключей. Дала ты мне его или нет? Если не дала, то пришли, если же да, то напиши.[5] Его нет, а я закажу ключ новый. Дом вымыт, и если постоит так, то дня через 4 можно переезжать. Только как у вас дела. Что кашель малышей? Приехал ли Количка?[6]— Прощай, милая. Видел тебя нынче во сне, что ты меня обижаешь. Эта значит обратное. Да будет так. Целую тебя и детей. Как хорошо, что Илья с Левой с тобой сидят.[7] Так и надо. Больше в кучке. Маша перестала ли плакать? Перестала ли Таня нанимать за 5 р[ублей] лошадь на час? 5 р[ублей] хлеб на месяц детям вместо корок. Боюсь, что в Москве это непонятно. И жду, жду поскорее вас всех сюда. Благодарствуй за яблоки и апельсины (лишние). Вообще ты очень мною озабочена. А я здоров совершенно. Чего ни хвачусь, все есть. Все ты положила.
Получил твое письмо. На девиц ты напрасно так напала.[8] Оне запутанныя, но очень добрыя и чистыя. Об Орлове[9] я нынешний год тоже слышал. Это очень жалко.
На конверте: Москва. Долгохамовнический переулок. 15. Графине Софье Андревне Толстой.
