309.
Мы пробыли здесь, как ты знаешь из моих писем (я пишу каждый день), дольше, чем думали, и потому я получил твое письмо[1] и уезжаю спокойнее. Хорошо, что Ал[еша] здоров. Нехорошо, что твой котел все кипит. Разумеется, трудно, но всетаки можно сознательно приводить себя в спокойствие, — 1) тем, чтобы делать различие между очень важным, важным, менее важным и ничтожным и сообразно с степенью важности направлять свою деятельность, и 2) тем, чтобы различать между вещами, от меня вполне зависящими, отчасти от меня зависящими, и вещами вне в моей власти, и тоже сообразно с этим направить на первыя самую большую и на последния самую малую энергию. Я нынче, несмотря на немного разстроившийся желудок (без боли), выспался хорошо, и выезжаем мы сейчас, в понедельник, в 12 часов дня, в хорошем настроении.
Вчера я на лошадях вернулся к вечеру из Людинова. Прекрасная поездка прелестным лесом 30 верст с подставой, в санях изобретения Мальцова — сидеть задом. Вечером попросил Мальцова[2] играть на фортепьяно. Он мило играет. Вообще он дикой вполне, но очень деликатный, тонкий по чувству человек и находится в страшном положении. Дело громадное, требуются сотни тысяч. Рабочих 100,000, требующих работы, и денег нет. Мне его истинно жалко. Все это так сложно, запутано, что разсказать это трудно. Он в страшных сетях.[3] — Прощай, душенька, дай Бог тебе здоровья телеснаго и, главное, душевнаго, и тогда все будет хорошо. Что Илья и Сережа? Бросили ли они гулянье? До сих пор писать не пришлось. A совестно жить без работы. Все работают, только не я. Вчера я провел время на площади, в кабаках, на заводе, один, без Чичерон,[4] и много видел и слышал интереснаго, и видел настоящий трудовой народ. И когда я его вижу, мне всегда еще сильнее, чем обыкновенно, приходят эти слова: все работают, только не я. Нынче опять у Мальцова в этой роскоши. Через 2 дня опять в роскоши и праздности.
Так и кажется, что переезжаешь из одной богадельни в другую. Урусов велел тебе сказать, что ты ему должна ответ на его письмо в Пет[ербург], — он ждет. Целую тебя и детей. Не сердись на однообразие моих мыслей. Эти мысли не мешают мне любить вас. Что Маша? Вспомнил о Маше, п[отому] ч[то] она как то мне представляется, меньше других признает мою любовь к ней. Не приписывает словам моим значения. Я пишу, что взбредет в голову, — никогда так даже не говоришь.
На конверте: Москва. Хамовники, д. Гр. Толстаго. Графине С. А. Толстой.
