331.
Вчера получил от Тани[1] и Илюши,[2] а нынче принесли твое письмо[3] и телеграмму.[4] Ты должно быть получила после этаго мое письмо, а то и два, — не помню. По всему вижу, что ты очень тревожна, и это меня очень огорчает, т. е. я чувствую за тебя, и мне больно. Желал бы помочь тебе, но ты ведь сама знаешь, что я не могу этаго сделать, и что то, что я говорю — не могу, не есть отговорка. Все те дела, — или по крайней мере большинство их, — которыя тебя тревожат, как-то: учение детей, их успехи, денежныя дела, книжныя даже, — все эти дела мне представляются ненужными и излишними. Ты, пожалуйста, не отдавайся чувству досады и желанию упрека — ведь ты знаешь, что это происходит не от хитрости моей и лени, чтобы избавиться от труда, но от других причин, которыя я не считаю дурными, и потому в этом отношении — как я ни люблю пытаться исправиться, — не могу желать исправиться. Если, как ты иногда высказывала, ты думаешь, что я впадаю в крайности, то если ты вникнешь в мои мотивы, то ты увидишь, что в том, что руководит мной, не может быть крайности, п[отому] ч[то] если допустить, что на добром пути надо где-то остановиться, то лучше уж и вовсе не ходить по нем. Чем ближе к цели, тем меньше возможна остановка и тем с большим напряжением бежишь. Ведь я смотрю на жизнь и свою и семьи так, а не иначе не по капризу, а потому, что я жизнью выстрадал этот взгляд на жизнь, и я нетолько не скрываю, почему я смотрю так, а не иначе, а высказываю, насколько умею, в своих писаньях. Все это я пишу только затем, чтобы ты не имела ко мне недоброжелательнаго чувства, к[оторое], я боюсь, таится в тебе. Если я ошибаюсь, то, пожалуйста, прости меня; если же нет, то искорени свою досаду на меня за то, что я остался здесь и не приезжаю еще в Москву. Присутствие мое в Москве в семье почти что безполезно: условность тамошней жизни парализирует меня, а жизнь тамошняя очень мне противна, опять по тем же общим причинам моего взгляда на жизнь, котораго я изменить не могу, и менее там я могу работать. Мы как будто не договорились о том, как, почему и насколько времени я остался здесь; и мне хочется, чтобы не было ничего недоговореннаго. Я остался п[отому], ч[то] мне здесь лучше; там я не нужен исключительно; а насколько? ты знаешь, что я планов никаких не делаю. Пока живется, работается — живу. Знаю одно, что для моего душевнаго спокойствия и потому счастья, нужно, чтобы с тобой были любовныя отношения, и потому это условие прежде всего. Если увижу, что тебе нехорошо без меня или мне станет тяжела разлука со всеми, и работа станет, то приеду. А там все видно будет, только бы в любви и согласии.
Два старика[5] печатай, только выпусти в последнем периоде слова: «не в Иерусалиме и не у угодников». Портрет непременно сделаю.[6] Я совершенно здоров и бодр. Никуда не хожу, никого не вижу, много работаю и руками, и «головой» как чорт,[7] встаю рано, — темно еще, и ложусь рано. До свиданья, целую тебя и детей. Пиши, как пишешь, о всех детях, — и маленьких.
На конверте: Москва. Долгохамовнический переулок. № 15. Графине Софье Андревне Толстой.
