* 61.
Ну вот, моя голубушка, пишу с чувством настолько радостным, сколько это возможно в день похорон.[1] Я очень жалел, что сделал с тобой уговор телеграфировать только в случае дурнаго. Мне хотелось телеграфировать тебе, что все гораздо лучше, чем я ожидал. Вопервых, здоровье Тани действительно поправилось за то время, что я ее не видал, так что она теперь после этих 3-х дней горя все-таки никак не хуже, коли не лучше на вид того, как я оставил ее. Горе все они переносят хорошо. Таня мало плачет, молчит много, говорит только про Долли, но спит, ест и кротка и добра. Не хорошо только, что она покашливает, но и то скорее нервическим, чем чахоточным кашлем. Разскажу все сначала. Приехали мы — я по крайней мере — очень усталый (дорога ужасная) в 12 часов. Дома были одна мама и Лиза, остальные на похоронах. Мама разсказала мне, что Долли умерла скоропостижно, нервным ударом, как предполагают.[2] На счастье Тани, ея не было у Дьяковых в этот день, она была у Перфильевых[3] и очень весела весь этот вечер. Дьякова же ходила, одетая, сидела за столом, выпила бульону, вдруг схватилась за голову, покраснела, встала, Дмитрий под руки провел ее в свой кабинет, и там она у него на руках стала умирать, хрипеть и через 20 минут умерла.[4] Маша[5] и Софеш[6] были тут. Маша выросла, сформировалась, похожа на большую и ужасно жалка. Переодевшись, я поехал в дом Лизаветы Алексевны Дьяковой,[7] куда они должны были приехать и переехать после похорон, и, можешь себе представить странную случайность — я подъезжаю к дому в одно и тоже время, как идет из церкви похоронный поезд мимо дома, и Дмитрий выезжает из ворот дома, присоединяясь к поезду и кричит мне: Машу и Таню оставил тут дома.[8] Я заехал к ним, разцеловался и поплакал с этими милыми и жалкими девочками и поехал догонять похороны на Пятницкое кладбище,[9] где и снес ее до могилы. Дмитрий в оживлении и волнении озабоченности. Потом вернулись в дом Дьяковой. Сухотины и попы ели, а мы — Маша, Таня, Софеш, Дмитрий посидели в маленькой отдельной комнатке. Жалко очень было смотреть на отца с дочерью, как они целовались и плакали. А[ндрей] Е[встафьевич] говорит, что они как тетеревяты, у к[оторых] убьют матку, сойдутся вместе и пищат. Оттуда я увез Таню домой и хотел ехать вечером к Дмитрию, но заснул, а он сам к нам приехал с Софеш и Машей. Маша очень трогательна и особенно тем мне очень дорога, что тебя ужасно любит и желает видеть. Очень, очень любит. Планы их, как мы и предполагали, состояли сначала в том, чтобы ехать заграницу, но потом раздумали и решили пожить недели три в Москве, а потом уехать к нам и в Чермошню. Я буду уговаривать их пожить у нас подольше. Старуха Дьякова поедет с ними в Чермошню. Софеш тоже очень жалка и мила, ее все и Дмитрий очень любят и ценят, и она останется у них. Долли, говорят, ужасно испортилась с другаго дня, и Таня и Дьяков всетаки видели, а в этом положении и на Таню, я чувствую, равное впечатление произвели и горе, и ужас смерти. Когда она приехала с Лизой от Перфильевых в день смерти, А[ндрей] Е[встафьевич] уже получил письмо Сухотина, что Долли умерла. Они ничего не сказали ей вечером, а на другой день Петя[10] взялся приготовить ее и понемножку, очень искусно, сказал ей. Она стала рыдать, хвататься за голову, не верила и на извощике[11] поскакала с Петей к Дьяковым, там искала ее везде, и наконец ей показали. Они там все жили. На одной половине стояла покойница, на другой — они жили. —
Тургенев здесь, ужасно лебезит перед Берсами[12] и завтра назвался к ним обедать. Я еду к Дьякову. Каково событие с Лизаветой Андревной?[13] — Здоровье мое хорошо, и я теперь вечером, после окончания всего испытываю приятное чувство, что все прошло лучше, чем я ожидал. Главное, Тани гораздо лучше, чем я ждал. Потом приятно, что Дьяков и Маша рады мне и на меня и особенно на тебя смотрят, как на лучших своих друзей. Я очень рад, что тебя так любят, не я один — тебя знаю. Прощай, моя душечька, целую тебя, детей и тетиньку.
Ежели тебя может интересовать вопрос, не в Москве ли Шибзик,[14] и не встречусь ли я с ним у Дьякова, то знай, что хотя он и в Москве, я наверное сделаю так, чтобы не видать его или не видать более, как здравствуйте и прощайте. Прощай, милый, голубушка.
12 часов ночи.
