96.
8 Июля.
Вчера был счастливый день. Я измучался ожиданием писем, и приехавший Башкирец из Самары объявил, что писем нет, а взял их какой-то Русский. Русский мог быть прикащик с хутора или прикащик от Тимрота, которым я обоим поручил быть на почте. Я оседлал лошадь и поехал к обоим. У однаго — нет. Приезжаю к Тимрот. Приехал приказчик? — Нет. — Но барыня ездила в Самару и привезла вот какую гору писем, говорит мне мужик. Мне есть? — Все вам. — Прихожу, действительно 4 письма твои,[1] одно от Лизы,[2] прекрасное, премилое письмо Урусова[3] и Фета[4] два. Я читал их тут же на дворе, и наивный мужичок идет мимо: «что, правда, бугор писем?» Твоя карточка[5] тут же. Мне очень была и есть (потому что часто смотрю) приятна. Хотя первое впечатление было неприятное. Ты показалась мне и стара, и худа, и жалка. Впрочем, после разлуки всегда и портрет, и лицо само человека, котораго не любишь, а больше что-то (как я тебя), производит впечатление разочарования. В воображении своем вижу я тебя всегда точно такою, какая ты есть, но совершенною. A действительность не совершенна. Теперь я помирился с портретом, и он мне приятен, и очень. — Письма твои все перечел раза три. Пиши, пожалуйста, чаще и больше. Хотя не скоро приходят, но с адресом в Самару они все дойдут только за неделю до моего отъезда, т. е. с 24 Июля, остановись писать, а напиши 25; 26 (положим, в Нижний, на почту, до востреб[ованья], а 27, 28 в Москву до востреб[ованья].[6]
Все у вас, судя по письмам, хорошо, кроме няни и Левочки;[7] но это уж прошло совсем, надеюсь, и ничто не заменило это. Лиза прекрасно мне все описала. Письмо это, разумеется, застанет тебя без мама.[8] Тут я немного трушу за тебя, за это время. —
Жизнь наша все попрежнему. Степа ходит на охоту, убил утку и трухтана,[9] я несколько дней не совсем здоров; бок и желудок или печень, как всегда, но все это слабее при кумысе. Вчера, ездивши за письмами, я сделал поездку верст в 40, и от Тимрот поехали со мной верхом M-me Тимрот[10] и молодой лицеист, кончивший курс, Бистром.[11] У Тимрот иноходец, и я в первый раз видел даму на настоящем иноходце. — Шибко скакать надо, чтобы не отставать. И если будем живы, здоровы, достану тебе иноходца. Красиво, быстро и покойно, как в люльке. Степа скучает, хотя стыдно здесь скучать ему. Выдь с ружьем, в 2 часа 20 раз выстрелишь. А в озерах кумысники ловят на удочку, и не переставая клюете. Они в полчаса наловили 30 окуней. Я ни того, ни другаго не делаю эти дни; гуляю и играю в шашки с Башкиром, Михаило Иванычем.[12] Погода здесь такая, о какой мы в Туле не имеем понятия. Жар приятный, и дождь, грозы, кот[орые] никогда не сделают грязи больше, чем на полчаса. Лето жить здесь лучше на дворе, чем у нас в дурном доме.
О покупке земли дело не подвигается, потому что поверенный, с к[оторым] надо иметь дело, не в Самаре, a приедет 15-го. Покупка эта выгодности баснословной, как и все покупки здесь. — Это все разскажу на словах. Целуй всех. Тебя, душенька, обнимаю, целую. Я писал это письмо, не зная, с кем пошлю, поэтому, вероятно, напишу еще, когда буду посылать. 9-го, приписываю на другой день. Письмо пойдет завтра. Здоровье нынче совсем хорошо, и нынче мы с Бистромом едем к дальним Башкирам и на охоту. В понедельник, 12, буду писать еще. Меня очень обрадовало то, что ты к Маше стала нежнее. Я так ее очень люблю, и мне грустно было, что ты к ней была холодна.
Портрет твой похож на мученицу, но все таки я ему рад. —
