90.
Пишу тебе четвертое[1] письмо, милый друг, от тебя еще не получал и не мог получить. Жду понедельника, когда посланный привезет письма из Самары. Приятнаго ничего не могу написать тебе. Здоровье все не хорошо. С тех пор, как приехал сюда, каждый день в 6 часов вечера начинается тоска, как лихорадка, тоска физическая, ощущение которой я не могу лучше передать, как то, что душа с телом разстается. Душевной тоски по тебе я не позволяю подниматься. И никогда не думаю о тебе и детях, и оттого не позволяю себе думать, что всякую минуту готов думать, а стоит раздуматься, то сейчас уеду. Состоянье свое я не понимаю: или я простудился в кибитке первыя холодныя ночи, или кумыс мне вреден; но в 3 дня, кот[орые] я здесь, мне хуже. Главное, слабость, тоска, хочется играть в милашку и плакать, а ни с Башкирами, ни с Степой это неудобно.
Живем мы в кибитке, пьем кумыс (Степа тоже, все его угощают); неудобства жизни привели бы в ужас твое Кремлевское сердце: ни кроватей, ни посуды, ни белаго хлеба, ни ложек. Так что, глядя на нас, ты бы легче переносила несчастия пережаренной индейки или недосоленаго кулича. Но неудобства эти нисколько не неприятны, и было бы очень весело, если бы я был здоров. А то я нагоняю тоску на Степу. И я вижу, ему скучно. Охота порядочная. Я раз ходил и убил двух уток.
Тут живет, кроме нас, человек 10 кумысников всякаго сорта: товарищ прокурора, адвокат, помещик, попы, купцы, и я нашел профессора Семинарии греческаго языка и с ним читал.[2] Я насчет себя решил, что жду до того воскресенья, 27-го, и если не пройдет тоска и лихорадка, то поеду домой.
Тут было холодно по ночам; но с вчерашняго дня, 17, началась жара ужасная, и я нынче говорил Степе, который ныл, что если запуститься, то можно придти в отчаяние от этой жары; главное, от мысли, что на сотни верст кругом не найдешь буквально ни однаго дерева, и что укрыться от солнца можно только в кибитку, которая пропечена солнцем и в кот[орой] мы сидим[3] голые и то потеем.
Больнее мне всего на себя то, что я от нездоровья своего чувствую себя [1]/10 того, что есть. Нет умственных, и главное поэтических, наслаждений. На все смотрю, как мертвый, то самое, за что я[4] не любил многих людей. А теперь сам только вижу, что есть; понимаю, соображаю; но не вижу насквозь, с любовью, как прежде. Если и бывает поэтическое расположение, то самое кислое, плаксивое, — хочется плакать.
Может быть, переламывается болезнь. Что дома, пиши вое подробнее обо всех. Думать я о тебе себе не позволяю наяву; за то во сне вот две ночи вижу тебя. Вчера ты куда-то очень развязно уезжала, а я тебя всякими хитростями старался удержать, и был в отчаянии. А нынче Таня сестра в бархатном платье куда[то] ехала, и мы с тобой ее удерживали.
Прощай, душенька, пиши больше. Целуй всех.
18 Июня. Адрес: Самара, до востребованья.
