119. А. К. Дитерихс.
Постараюсь по пунктам ответить на ваше письмо, за которое вам очень благодарен.
1) Мое здоровье очень хорошо. Я лежу еще, нога заживает понемногу, и я понемногу могу мыслить и писать.
2) О жизни и смерти, то, о чем я так много напряженно думал это последнее время и о чем вы, я вижу, и думали и думаете. Человеку, вам, мне, представляется в известный период его жизни удивительное и ужасающее сначала внутреннее противоречие его личной жизни и разума. «Я, только я, все для меня, вне меня все мертво — интересен, важен, дорог для себя только я, и я не верю в свое уничтожение, хочу жить вечно, не могу себе представить жизни без себя», и вместе с тем этот ужасный разум, соединенный в одно с моим я, говорит мне ясно, несомненно во первых, что я не один, а что таких я, с заявлением таких же требованиий исключительности, безчисленное количество, что мне неизбежна борьба с этими я и погибель в этой борьбе, во-2-х, что стремления моего я не согласны, а прямо противоречивы общей жизни, соприкасающейся со мной, в 3-х — то, что от меня, от столь драгоценнаго мне я, хотящаго жить вечно, только и существующаго по моему чувству, в лучшем случае останется удобрение для будущих чужих жизней, а то не останется ничего. Это противоречие, кажущееся страшным, когда оно вполне сознается, лежит между тем в душе каждаго человека, ребенка, даже составляет необходимое условие жизни человека, как разумнаго существа. Противоречие это было бы ужасно, если перестать жить, действовать, — и смотреть на него. Но это-то противоречие и выростает из жизни, и сопутствует жизни и видоизменяется вместе с жизнью. — Противоречие это для человека не может быть разрешено словами, так как оно есть основа жизни человека, a разрешается для человека только жизнью, — деятельностью жизни, освобождающей человека от этаго противоречия.
Жить нужно, иначе противоречие разорвет жизнь, как разорвет не работающий паровик. И действительно все люди живут и жизнью освобождаются от этого противоречия, когда оно зарождается. Когда оно зарождается, потому что противоречия нет в зародыше, в ребенке, в идиоте. Разум, производящий противоречие, зарождается на тех же существах, живущих и взрожденных личной жизнью. Природа, Б[ог] производит наибольшие результаты при наименьшем усилии. Разум не является новой силой, а рождается на той же силе жизни, составляет цвет ея. Енергия жизни, проникнутая разумом, производить новую работу жизни теми же орудиями. Разум разцвел, противоречие появилось, а жить нужно, т. е. жизнь требует деятельности, как падающее колесо под ногами лошади.[1] — Жить надо с разумом, производящим противор[ечие], и является борьба: жить старой личной жизнью, к[оторою] жил с молода, и не слышать голоса разума, не видеть противор[ечия] или отдаться разуму и на пути его искать разрешения.
Мы все находимся в этом положении и всегда находились в нем. В то время даже детства и юности, когда вы, не глядя на это противоречие, росли и развивались для себя, только для себя, мы этим самым развитием ростили в себе неизбежный разум, к[оторый], выросши, уничтожает нашу личную жизнь. Никуда не уйдешь от этаго положения. Приходит время, и противоречие становится перед человеком во всей силе: хочу жить для себя и хочу быть разумн[ым], а жить для себя неразумно.
Мы называем это противоречием, когда оно в первый раз ясно представляется нам, и так оно чувствуется нам. Но противоречие ли это? Может ли быть противоречием для человека то, что есть общий закон его жизни? Ведь если так, то и для сгнивающаго зерна есть противоречие то, что оно сгнивает, пуская росток.
В самом деле, в чем противоречие для меня, когда я лежу и мне больно, и я хочу двигаться и радоваться или, даже не больной, хочу есть, наслаждаться? В том, что хочу наслаждаться, а разум показывает мне, что в этом нет жизни, — противоречия нет, а есть уяснение жизни, если я поверю разуму. Противоречие только тогда, когда я не верю разуму и наперекор ему говорю без всякаго основания, что в личном наслаждении есть жизнь. Противоречие было бы тогда, когда разум бы сказал, что в наслаждении нет жизни и нет жизни вообще; но он не говорит этаго, а говорить, что в личном наслаждении нет жизни, но что есть жизнь разумная. Противоречие только тогда, когда я не хочу слушать голоса разума. Разум показывает необходимость перенести сознание жизни из личной жизни во что-то другое, он показывает ненужность, безсмысленность личной жизни, обещая новую жизнь, как проростает зерно, распирающее косточки вишни. Противоречие только тогда, когда мы ухватились за ту внешнюю форму жизни, к[оторая] имела значение в свое время, но отжила. Если мы не слушаем требований разума, то мы не хотим или не можем идти дальше по пути, открываемому разумом. Когда оболочка зерна, тогда, когда зерно разбило ее, хочет утверждать свою жизнь, то, что мы называем противоречием, есть только муки рождения к новой жизни. Стоит только не противиться неизбежному уничтожению личной жизни разумным сознанием и отдаться этому разумному сознанию, и открывается новая жизнь, как для рожденнаго. Не рожденный не знает того, чем он страдаеть, рожденный узнает свою свободу. Только рожденный разумно познает то, от чего он спасся своим рождением, и познает благо рождения. И рождение это также неизбежно, как плотское рождение, для человека, дожившаго до периода яснаго внутренняго противоречия. В самом деле, в нем тот вопрос, к[оторый] представляется человеку, дожившему до периода яснаго противоречия. 1) Я живу для своего наслаждения. Все живет для того же. Всякое мое наслаждение нарушает наслаждение других. Я должен вечно бороться. И если даже успешно буду вечно бороться, я не могу не бояться, что все эти борящияся за свое наслаждение существа не задавят меня. И страдания и страх. Дурно. 2) Смысл жизни для меня мое счастие; мир же живет весь вокруг меня чем-то другим. и весь мир для меня безсмыслица. И 3) самое ужасное, включающее в себя все: весь смысл моей жизни — моя жизнь, и каждым движением, каждым дыханием я уничтожаю эту жизнь и иду к погибели всего. Я все это ясно вижу, не могу не видеть, разум, составляющий часть моего я, не переставая, указываете мне это. Что мне делать? Жить по прежнему, как я жил с детства, нельзя, нельзя жить косточкой, она лопнула, выросло зерно — разум, уничтожающий смысл каждаго шага жизни. Попробовать спрятать этот свет, забывать то, что показывает разум? Не легчает. Спрятанный разум проявляется в виде совести, отравляющей всякий шаг жизни. Хочешь, не хочешь, чел[овек] должен сделать одно: похоронить свою личную жизнь, поблагодарив ее за все, что она дала, а она дала, выростила разум, и перенести — не перенести, это неверное выражение, п[отому] ч[то] включает понятие произвола, а тут нет произвола — не перенести, а отдаться той одной жизни, к[оторая] остается после уничтожения личной жизни. Это страшно, непривычно, чуднò сначала, но делать нечего. Нельзя не отдаться ей, п[отому] ч[то] она одна зовет к себе, она принимаеть в себя, как принимаеть в себя сосуд падающее тело. Нельзя не отдаться ей, п[отому] ч[то] она одна разрешает все противоречия личной жизни. Личная жизнь — борьба, жизнь разумная есть единение. Личная жизнь есть несогласие, противление жизни мира, жизнь разумная вся в согласии с жизнью мира. Жизнь личная уничтожается смертью. Для жизни разумной нет смерти. Нет смерти, п[отому] ч[то] человек переносит свою жизнь в служение вечному закону мира, и потому цель его жизни становится не жизнь, но служение. Он умирает плотски на служен[ии] и не знает смерти.
Но это невозможно, скажут те, к[оторые] не могут отрешиться от личной жизни. Напротив, невозможно обратное, невозможно не жить вне себя. И все люди живут так. Только это есть их деятельная жизнь: семья, имущество, отечество и т. п. Прививок разума, выросший на дичке жизни, есть единственный двигатель жизни. Он поглощает все, и всякая деятельность жизни облекается в разумную, безсмертную жизнь.[2]
