17.
Сейчас получил ваше письмо 6-го мая. Оно порадовало меня за вас. Мне кажется, что вам хорошо. Хорошо в том смысле, что вы не сомневаетесь в том, что делаете то, что вам нужно делать. Я на вашем месте делал бы тоже: все свои силы отдавал бы матери, т. е. содействовал бы сколько мог ея благу. Благо же ея и всех людей в одном, и потому нечего остерегаться. Остерегаться должен только тот, кто ищет своего блага или кто допускает справедливость насилия или всякаго причиняемаго другому страдания. Я в своей жизни упрекал себя (в дурныя минуты) за то, что я не настаивал на своем, но никогда не мог настаивать не только на деле, но и на словах. Как только я видел, что действия или слова мои заставляют страдать, я останавливался, или если не останавливался, то раскаивался в этом. И не мог иначе, потому что цель моя, признаваемая мною, есть благо других. Если же выходить им зло, значить я виноват, и верно, что-нибудь не так делаю. Но мало того, я убедился, что слова: никто не приходить ко Мнe, как только тот, кого приведет Отец,[1] суть самое точное определение действительности. Как совершается это возрождение, воскресение людей к жизни истинной, это тайна, совершающаяся на наших глазах, но постигнуть ея процесс невозможно. Это тайна Бога — это Его отношение с каждым человеком. Мешаться в это — нельзя, грех. Привлечь, обратить другого никто никогда не может, и желание привлечь, обратить другого, именно определеннаго человека или людей есть причина страшных зол. Но светить тем светом, который есть в нас, перед людьми (всеми людьми) есть святое дело жизни. Это очень трудно сначала, но потом это дает большую силу и спокойствие. Не моя воля будет, но Его. Мне хочется служить этим людям, а Он хочет Свое, и мне нельзя вмешиваться в Его распоряжения. Мое дело искать Его волю и исполнять ее. А воля Его есть любовь ко всем, к тем, которые ближе всего ко мне, покорность Ему и смирение перед ними. Так чего ж мне остерегаться? —
Если же ваша мать сама идет по этому пути — установления более правильнаго баланса между тем, что мы берем у людей и даем им, то для вас это должна быть большая радость; и дорого и радостно не известное положение, a движение и направление.
Статья Б. Г.,[2] которая вас огорчила, меня не огорчила. Ответ так прост: для общаго блага нужны судьи и пр. Прекрасно. Я не призван учреждать это общее благосостояние. И даже если и думаю об общем благосостоянии, то не могу думать иначе, как так, как меня научает думать о нем Христос, как о состоянии Ц[арства] Б[ожьяго]. Но так как я не призван учреждать это благосостояние, то единственная моя обязанность в этом отношении это та, чтобы жить так, чтобы не нарушать общее благосостояние; а жить так я не могу иначе, как не делая никогда зла другому ни в какой форме. А приговорить человека в тюрьму есть зло для этого человека и для его родных. Мне это так просто и ясно, что удивляюсь только тому, что можно возражать.
Я начал писать статью, но не кончил.[3] — Не скажу, чтобы я был в дурном духе. Я спокоен, не несчастлив, но мысль о смерти чаще и чаще представляется мне, как что-то запрещенное пока мне, но очень желательное.[4] Я знаю, что это дурно, что это возмущение против Его воли, но каюсь, что меня радует при этом освобождение от всякаго страха перед личной смертью. Если она манит меня, то значит, что я могу быть свободен от личной жизни.
Обнимаю вас, милый друг. Неужели мы не увидимся перед вашим отъездом. (Разорвите письмо).
