107.
Напечатание легенд, в особенности последней в Р[усском] Б[огатстве] привело жену в большое раздражение — и на вас.[1] Мне это очень больно. Не помню, в чем я тут виноват, но должно быть виноват, и пот[ому] пожалуйста простите меня и добрее перенесите ея раздражение. Она на писала вам. Жалко их бедных. И хорошо и для себя, и для них, когда точно жалко. — Едва ли я проживу здесь до 24-го, когда вы проедете, и это мне жалко. Я и духом и телом здоров, но писать хочу только умом, но не сердцем, и потому ничего за это время не сделал. Радостей же у меня очень много. Так много видишь сближающихся с истиною людей, и таких хороших людей, и так хорошо с ними. Вчера провел вечер с двумя приезжими из Казани молодыми людьми — один медик 4-го курса, другой офицер, оба твердые, ясные, радостные христиане. Мы в первый раз увидались с ними и как будто век жили вместе: о чем ни заговорим, все видим одинаково. Офицер выходить в отставку и идет в деревню работать и быть сельским учителем. Он женат, и жена разделяет его веру. Студент ищет того же.[2] — Не посылаю вам рукописи,[3] п[отому] ч[то] Озмид[ов] свезет, если поедет с Сытиным. Как полна и радостна жизнь даже в периоды отсутствия силы для писательской работы, в к[аком] я теперь. Обнимаю вас и всех наших друзей.
Л. Т.
Оболенской хорошо защитил меня,[4] но как видно, что курсы и царствующая наука есть святыня для верующих. Ну чтож, если я ошибся и грубо выразился — можно простить, тем более, что речь идет о другом и об очень важном, но видишь, как поднимается чувство, подобное тому, к[оторое] бы поднялось у православных при поругании иконы. Барынь с локонами и всяких других ругайте сколько угодно, но это сословие — священно. И при этом оскорблении священнаго для них забывается все. А я между прочим еще много думал о жепщинах, о браке (Файнерман с женой вызвали это)[5] и хотелось бы высказать. Разумеется, не о современных кумирчиках нашего времени — курсах, а о великом вечном назначении женщины. Много превратнаго в этом отношении проповедуется именно в кружках интелигентных женщин. А именно вот что:
Например: проповедуется, что женщина должна не быть исключительной, — не должна любить своих детей больше, чем других. Проповедуется много разнаго туманнаго, неяснаго о развитии, о равенстве с мущиной, но это положение о том, что женщина не должна любить своих детей больше чужих, проповедуется всегда, везде, считается аксиомой и, как практическое правило, заключает в себе всю сущность учения; а оно-то, это положение, совершенно ложно.
Призвание всякаго человека, и мущины и женщины, в том, чтобы служить людям. С этим общим положением, я думаю, согласны все не безнравственные люди. Разница между мущинами и женщинами в исполнении этаго назначения есть большая по средствам, к[оторыми] они служат людям. Мущина служит людям и физическим, и умственным, и нравственным трудом, средства его служения очень многообразны. Вся деятельность человечества, за исключением деторождения и кормления, составляет поприще его служения людям. Женщина же, кроме своей возможности служения людям всеми теми же, как и мущина, сторонами своего существа, по строению своему призвана, привлечена неизбежно к тому служению, к[оторое] одно исключено из области служения мущины. Служение человечеству само собой разделяется на две части: одно — увеличение блага в существующем человечестве, другое — продолжение самаго человечества. К первому призваны преимущественно мущины, так к[ак] они лишены возможности служить второму. Ко второму призваны преимущественно женщины, т[ак] к[ак] они исключительно способны к нему. Этаго различия нельзя, не должно и грешно (т. е. ошибочно) не помнить и стирать, как это стараются делать. Из этаго различия вытекают[6] обязанности тех и других, обязанности не выдуманныя людьми, но лежащия в природе вещей. Из этаго же различия вытекает оценка добродетели и порока женщины и мущины — оценка, существовавшая во все века и теперь существующая и никогда не перестанущая существовать, пока в людях будет разум. И всегда было и будет то, что мущина, проведши свою жизнь в мужском многообразном труде, и женщина, проведшая жизнь в рождении, кормлении и возращении своих детей, будут чувствовать, что они делают то, что должно, и будут возбуждать уважение и любовь людей, потому что оба исполнили свое несомненное призвание. Призвание мущины многообразнее и шире, призвание женщины однообразнее и ỳже, но глубже, и потому всегда было и будет то, что мущина, имеющий сотни обязанностей, изменив одной, десяти из них, остается не дурным, не вредным человеком, исполнив [9]/10 своего призвания. Женщина же, имеющая три обязанности, изменив одной из них, исполняет только [2]/3, и изменив двум, делается уже отрицательной — вредной. Таково всегда было общее мнение и таково всегда будет, п[отому] ч[то] такова сущность дела. Мущина для исполнения воли Бога должен служить Ему и в области физич[ескаго] труда и мысли и нравственности; он всеми этими делами может исполнить свое назначение; для женщины средства служения Богу суть преимущественно и почти исключительно (п[отому] ч[то] кроме нея никто не может этого сделать) — дети. Только через дела свои призван служить Б[огу] и людям мущина; только чрез детей своих призвана служить женщина. И потому любовь к своим детям, вложенная в женщину, исключительная любовь, с к[оторой] совершенно напрасно бороться разсудочно, всегда будет и должна быть свойственна женщине-матери. Любовь эта к ребенку в младенчестве есть вовсе не эгоизм, как это ложно учат, а это есть любовь работника к той работе, к[оторую] он делает в то время, как она у него в руках. Отнимите эту любовь к предмету своей работы, и невозможна работа. Пока я делаю сапог, я его люблю больше всего, как мать ребенка; испортят мне его, я буду в отчаянии; но я люблю его так до тех пор, пока работаю. Когда сработал, остается привязанность, предпочтенiе слабое и незаконное, тоже и с матерью. Мущина призван служить людям через многообразныя работы, и он любит эти работы, пока их делает, женщина призвана служить людям через своих детей, и она не может не любить этих своих детей, пока она их делает — до 3-х, 7, 10 лет.
В этом я вижу совершенное равенство мущины и женщины по общему призванию служить Б[огу] и людям, несмотря на различие в форме этаго служения. Равенство это проявляется и в том, что одно столь же важно, как и другое, что одно немыслимо без другаго, что одно объусловливает другое и что для достижения призвания как тому, так и другому необходимо знание истины, и что без этаго знания деятельность как мущины, так и женщины становится не полезной, но вредной для человечества.
Мущина призван исполнять свой многообразный труд, но труд его тогда только полезен — и его работа (хлеб пахать или пушки делать), и его умственная деятельность (облегчать жизнь людей или считать деньги) и его религиозная деятельность (сближать людей или петь молебны) тогда только плодотворны, когда они совершаются во имя высшей доступной человеку истины. Тоже и с призванием женщины: ея рождение, кормление, взращение детей будет полезно человечеству, когда она будет выращивать не просто детей для своей радости, а будущих слуг человечества, когда воспитание этих детей будет совершаться во имя высшей доступной ей истины, т. е. она будет воспитывать детей так, чтобы они были способны брать как можно меньше от людей и как можно больше давать им. Идеальная женщина по мне будет та, к[оторая], усвоив высшее миросозерцание — веру, к[оторая] ей будет доступна — отдастся своему женскому непреодолимо вложенному в нее призванию — родить, выкормить, воспитает наибольшее количество детей, способных работать для людей по усвоенному ею миросозерцанию. Миросозерцание же это не почерпается на курсах, a приобретается только не закрыванием глаз и ушей и умилением сердца.
Ну, a те, у к[оторых] нет детей, к[оторыя] не вышли замуж, вдовы? — Те будут прекрасно делать, если будут участвовать в мужском многообразном труде. Но нельзя будет не жалеть их и не стараться о том, чтобы как можно меньше было таких. Всякая женщина, отрожавшись, если у ней есть силы, успеет заняться этой помощью мущине в его труде, и помощь эта очень драгоценна; но видеть молодую женщину, готовую к деторождению, занятою мужским трудом, все равно, что видеть драгоценный чернозем, засыпанный щебнем для плаца или гулянья. Еще жалче, п[отому] ч[то] земля эта могла бы родить только хлеб, а женщина могла бы родить то, чему не может быть оценки, выше чего ничего нет — человека. И только она одна может это сделать.[7]
