1.
5 Декабря.
Дорогой и милый и ближний мой, Владимир Григорьевич, получил ваши книги и благодарю вас за них. Я прочел и, не осудите меня в гордости, ничего не нашел в них. Geike[1] — компиляция, и своего почти нет. Вы не поверите, как скучны такия книги, когда знаком с литературой предмета — читаешь и вспоминаешь знакомое — смотришь на поле[2] и видишь, откуда это знакомое. Ессе homo[3] самобытнее, и я еще прочту хорошенько. О воскресении мне не нравится. Чем больше это доказывают, тем больше сомнений. Да и доказательства, как н[а]п[р]. правдивости свидетелей, кот[орых] не было, уже слишком плохи; но главное зачем доказывать. Я верю, что когда я надену подштанники на выворот, то будет неприятность; и не могу отделаться от этой веры.[4] Одно, до чего я достиг, — это того, чтобы эта вера не переходила в дело — не заставляла бы меня сердиться на кого-нибудь и вообще делать что-нибудь нехорошее. Но доказывать истинность этой веры я никому не стану и надеюсь, что ни один разумный человек не станет трудиться доказывать мне несправедливость этой веры. Это мое личное дело, которое никому не мешает, если я живу по христиански. Но я вас так люблю, что не могу не сказать всю правду. Чтение ваших книг мне было особенно интересно, потому что я, читая их; следил за вашей умственной и сердечной работой (отметки карандашом мне помогали в этом), и я рад был видеть, что ваше душевное состояние подтверждено и уяснено умственной работой. Но ваша рекомендация прочесть о воскресении[5] огорчила меня. Неужели вас интересует этот вопрос? Я говорю «неужели» потому, что мне кажется, что по мере того, как мы понимаем жизненное, т. е. истинное значение учения Христа, вопросы метафизические (о воскресении в том числе) все дальше и дальше отходят от нас. И когда вполне оно ясно, то совсем устраняется возможность всякаго интереса и потому несогласия в метафизических вопросах. Столько прямого, неотложнаго, ежеминутнаго и такой огромной важности дела для ученика Христа, что некогда этим заниматься. Как хороший работник наверно не знает всех подробностей жизни хозяина; только ленивый работник чесал зубы на кухне и разузнавал, сколько детей у хозяина, и что он ест, и как одевается. И все, разумеется, переврал, но узнал и работы не сделал. Важно то, чтобы признавать его хозяином и знать, чего он от меня требует; а чтò он сам такое и как он живет, я никогда не узнаю, потому что я ему не пара, я работник, а не хозяин.[6]
Прощайте, милый друг, пишите мне, если вздумаете. Я книгу свою все еще не кончил, но кончаю.[7] Вам оставлю экземпляр или список. Что делать с вашими книгами? Concordance[8] что за прелесть для умственнаго комфорта.
Л. Толстой.
