* 26.
Получил вчера ваши помарки и примечания, милый Владимир Григорьевич. Вчера я только мельком взглянул и прочел примечания; и с радостью могу сказать вам, что не только неприятнаго чувства не испытал, но напротив, почувствовал только большую любовь — интерес к вам. Нынче перечел места, из к[оторых] вымарано, с тем, чтобы увидать — теряется ли смысл. Немножко есть; но за то с другой стороны — много выигрывает. Я думаю, что для того, кто согласен с основными моими положениями, дальнейшие выводы неизбежно вытекают; но может быть для некоторых, выводы эти преждевременны, и потому очень хорошо уничтожить их. Твердо и ясно только то, до чего сам дойдешь.
Теперь о предпоследнем письме вашем. Вы на слова, не мои, но Свящ[еннаго] писания и Христа: не искушай Бога, говорите: а я хочу искушать Бога. Это нехорошо. Нельзя безнаказанно искушать Бога. Искушать же Бога значит не следовать Его закону, велению. Законы же и веления Бога бывают написаны на бумаге, выражены словами. В этих велениях возможно сомнение, должно даже — большая осмотрительность. Другия веления написаны в наших сердцах. И этим не всегда сразу надо верить. Сердца наши могут [быть] испорчены и выдавать свое зa Божье. Но есть еще веления, к[оторыя] написаны и в книге, и в сердце, и во всем существе нашем. Такия, напр., пища и труд, производящий ее, любовь к родителям и детям и брачная жизнь, производящая эти условия.[1]
Человек все может: может и застрелиться; но никак не может безнаказанно отступить от закона, т. е. наверное он сделает себе хуже и не достигнет того, чего желает.
Вы скажете: а если человек не имеет призвания к брачной жизни. — Если он не имеет призвания, то не имеет и похоти. — Вы скажете: а если он ненавидит эту похоть и хочет победить ее? — Победить похоть можно только одним путем — подите жить, как живет рабочий мужик — на его труде и на его пище. А живя так, как вы должны жить с вашей матерью, бороться с похотью это значит искушать Бога.
Ну вот, вы не разсердитесь за то, что я вам резко высказываю свою мысль. Прощайте, обнимаю вас.
Л. Толстой.
