*22.
Милый и дорогой друг Владимир Григорьевич. Я только что упрекал себя за то, что давно не писал вам, не отвечал на последния ваши письма, с ответом вашей матери, как получил ваши два последния письма: одно о том, чтобы я писал для народа, и о любви к ближн[ему], как к самому себe, а другое с выписками из книги Math[ew] Arnold’а[1] и с 2-мя вопросами: о помощи, получаемой через молитву от внешняго Бога, и о том, хорошо ли отречься от отвлеченнаго чтения и «опроститься» умственно. Письма прекрасныя, т. е. радостныя для меня, заставляющия меня больше и больше любить вас. Кстати скажу — я все письма ваши получил (и о Пашкове)[2] и книги, за к[оторыя] очень благодарен. Я прочел и брошюру, [и] Picadilly.[3] Брошюра мне не понравилась.[4] Ее писал несвободный человек, тот, в к[отором] есть ложка дегтю, портящая всю бочку меду. Picadilly же прекрасно. Единственный недостаток — но очень большой, что о предметах святых, о едином на потребу, говорится рядом с пустяками и тоном легким и бьющим на художественность и остроумие. То, что для нас составляет весь смысл жизни — нашу веру, знают многие, но кнесчастью очень немногие знают, что это не только главное, но единое и что про это нельзя говорить с украшениями, с изяществом. Про это нельзя говорить, это надо выплакивать слезами, и когда нет этих искренных слез, нельзя говорить «нарочно», нельзя осквернять легкомысленным прикосновением. — Вы говорите мне, что я должен это сделать. Но, друг мой, я только одного этаго желаю, живу только тем, что надеюсь сделать это — передать свою веру другим. Но знаю, что если я это буду делать для себя, я ничего не сделаю, a сделаю только тогда, когда я буду покорным и не имеющим своей личной цели орудием воли Божьей. Я боюсь сказать даже, что я надеюсь сделать то, что вы от меня требуете. Но то, что вы требуете этаго от меня, радует и поощряет меня. Ваши упреки были бы мне больнее, если бы я чувствовал, что я делаю что нибудь другое, чем то, что вы мне велите делать. А, слава Богу, я ничего другаго нынешнее лето не делал, как только живу так, чтобы приготовить себя к этому. Я много пережил в это лето. Много перестрадал, и — дай Бог, чтобы я не ошибался — многое, кажется мне, сделал в семье. Какая радостная и противуположная всем человеческим делам [?] — то, что на пути Божьем нет ни усталости, ни охлаждения, ни, тем более, возврата. Я вижу это по себе, по вас, по всем тем редким людям, к[оторых] я знаю и к[оторые] вступили на этот путь. — Тяжело, мучительно часто в мирском смысле, что дальше, то тяжелее и мучительнее, надежды на осуществление чего-нибудь в этом мире при себе — никакой, и никогда не только вопроса о том, не изменить ли мне мой путь, но никогда сомнения, колебания или раскаяния. Это именно тот единый истинный тесный путь. Где бы и как бы удобно и приятно я ни шел, если я не на пути — может быть сомнение. Его нет только на одном узком и истинном. И на всех других путях есть разнообразие и спор, на одном этом единство полное не только с теми, к[оторые] одинаково со мной думают и говорят, но со всеми, с теми, к[оторые] отрицают Христа, даже и с теми, кот[орые] каждый по своему понимают его. Удивительное дело (как это им самим не бросается в глаза!), ваша мать, Пашков (которому передайте мой дружескiй привет), православные, католики, атеисты осуждают, отвергают меня (христиане часто противно учению Христа делают мне больно), но я не только не осуждаю их (и это я говорю не for argument’s sake),[5] а искренно, как я и не могу иначе чувствовать и говорить, но приветствую их на истинном пути всякий раз, как они стоять на нем, радуюсь их успехам и не могу иначе выразить моего чувства к ним, как люблю их. Недавно я читал газету de l’armée du Salut.[6] Мне странна, непонятна их форма выражения, но деятельность их, ведущая к воздержанию, к любви, к вниманию к учению Христа, возбуждает во мне любовь и уважение к ним и радость. Неужели то учение Христа, при кот[ором] нужно спорить с [9]/10 мира и отвергать их от себя, ближе духу Христа, чем то, при [котором] нет даже возможности с кем нибудь расходиться из-за учения Христа, и вместе с тем такое, при кот[ором] вся жизнь поглощена им и руководима им?
Но я напрасно увлекся аргументами, к[оторые] никого не убеждают. Слепому нельзя говорить о цветах и еще меньше можно спорить о них. Недавно, читая статьи «армии спасения», я себе объяснил их деятельность и душевное состояние и мое отношение к ним. Помню, вы мне объяснили путь, к[оторым] они приходят к Христу: 1) страх перед вечными мученьями, 2) надежда на спасение от них, 3) учение об искуплении, 4) вера в это учение и есть то спасение. — Путь этот очень странен для меня. Я с детства никогда не верил в загробныя мучения и знаю большую половину людей, к[оторые] не могут верить в это. Но знаю и людей, к[оторые] верят в это — преимущественно женщины. Этот 2-ой разряд людей (мне кажется, что их характерная черта есть сердечная холодность) мало способен к тому, чтобы познать радость любви, и потому он приводится к любви — страхом. — Знаете, как стадо гонять поить. Одни, энергические субъекты, бегут сами к воде от жажды, других надо подогнать. — И вот мне кажется, что эта армия спасения и учение это исполняет это дело — то дело, к[оторое] прежде исполняла церковь (но устарела и компрометировалась). Это учение подгоняет людей к ключу воды живой — и больше ничего уже не может делать. Оно приводить людей, отошедших от Христа, опять к нему. И прекрасно, что они делают это, и больше от них требовать нечего. Тот, кто придет к ключу живой воды и в ком есть жажда, тот найдет сам, что делать с водой и как ее пить. Ошибаются они только в том, что они настаивают на том, что воду надо пить именно так, а не иначе, и в таком именно положении. И ошибка эта им вредит тем более, что об этом приеме, как именно пить воду, они никогда и не думали и не думают, а берут старое, давно избитое и оказавшееся на деле неудобным предание. Мое отношение к ним ужасно странное. Исканиями, страданиямии, разумеется, прежде всего милостью Божьей я был приведен к ключу, я умирал и стал жив, я живу только водою этой, и вдруг к тому же ключу приходят люди. Я с восторгом и любовью приветствую их, и вдруг вместо не то, что любви, но простой незлобивости, к[оторую] я ожидаю встретить, я встречаю осуждение, отвержение и поучение о том, что я должен прежде, чем пить, пройти все те несвойственные мне психологические процессы, к[оторые] они прошли, отречься от сознания жизни и счастья, к[оторыя] дает мне вода жизни, а признать то, что я делаю это только из страха перед пастухами, к[оторые] пригнали меня к водопою. Я ведь не говорю, что они или кто бы то ни было должен пройти моим путем. Дело не в том, как пришел, а в том, к чему. А если мы пришли к Христу и хотим им одним жить, то мы не будем спорить. — Ваш 1-й вопрос: о внешней помощи от Бога? Кто станет отрицать, что делает во мне все хорошее один Бог. Но вопрос о том, внешний ли Он? — опасен. Не могу ничего говорить про это. Он все, я не все, поэтому Он вне меня. Но знаю я Его только тем, что во мне божественно, стало быть, Он всегда и во мне, и вне меня. Но это опасная и, боюсь, кощунственная метафизика. Вопрос о молитве и помощи по молитве? Этот вопрос и в последнее время занимал меня. Я теперь почти каждый день чувствую потребность молиться, просить помощи у Бога. Потребность эта (нам, по крайней мере, приученным с детства) естественна; может быть, и я думаю, естественна всем людям. Чувствовать свою слабость и искать помощи извне, т. е. не одною борьбою с злом, но искать приемов, посредством к[оторых] можно бы было побороть зло — это называется — молиться. Молиться не значить употреблять приемы, избавляющие от зла; но в числе приемов, избавляющих от зла, есть и то действие, к[оторое] мы называем молитвою. Особенность молитвы от всех других приемов — в том, что это прием, угодный Богу. — Если это справедливо, то, во-первых, спрашивается, почему молитва, т. е. действие, угодное Богу и спасающее меня от зла, должна выражаться только словами или поклонами и др., не долго продолжающимися, как обыкновенно понимается. Почему молитва не может выражаться продолжительными действиями рук, ног (молитва ногами — это странствование богомольцев)? Если я пойду и целый день проработаю или неделю для вдовы, будет ли это молитва? Я думаю, что будет. Во-вторых, молитва есть просьба об осуществлении какого нибудь желания внешняго или внутренняго. Например, я прошу, чтобы дети мои не умерли, или о том, чтобы мне избавиться от моего порока, слабости. Для чего я буду обращаться к непостижимому и столь великому Богу с такими просьбами, кот[орыя] могут быть исполнены его явлениями на земле — людьми, соединенными исполнением Его воли — церковью в истинном значении этого слова. — И я пришел к тому заключению, что молитва к Богу есть суеверие, т. е. самообман. — Все, о чем я молился и молюсь, все это может быть исполнено людьми и мною. Я слаб, я дурен, во мне порок (это не пример, а правда, во мне ужасный порок), с к[оторым] я борюсь. Мне хочется молиться и я молюсь словами; но не лучше ли расширить мое понятие молитвы, не лучше ли мне поискать причины этого порока и найти ту божескую деятельность, не часа, а дней и месяцев, к[оторая] была бы молитвенная деятельность, противудействующая этому пороку. И я для себя находил ее. Я чувствен и я веду праздную, жирную жизнь и молюсь. Не лучше ли мне переменить мою безбожную жизнь, работать для других, меньше удовлетворять своему телу — жениться, если я не женат, и окажется, что у меня будет молитва всей моей жизни, и молитва эта наверно будет исполнена. Но мало этого, самая потребность именно молитвы — просьбы прямой помощи от живого существа, и та удовлетворяется самым простым, несверхъестественным образом. Я слаб и дурен и знаю, в чем, и страдаю. Я открываю свою слабость другому и прошу его помочь мне советом, иногда прямо своим присутствием, своим препятствием мне. Я делал это. — Но молитва, обращенная к Богу, скажете вы, разве это может быть дурно? Разумеется, нет. Я не только не считаю это дурным, но сам по старой привычке молюсь, хотя не считаю этаго важным. Важно только то, чтобы исполнять все то, чего хочет от меня Бог и на что он дал нам орудия. И потому, если у меня б[ыло] средство спасти себя помощью известных поступков, помощью других людей, а я ничего этаго не делал, а молился Богу, я буду чувствовать, что я сделал дурно. —
Не могу оторваться, так много хочется сказать. Скажу вам то, что со мной было и что я никому еще не говорил. Я подпал чувственному соблазну. Я страдал ужасно, боролся и чувствовал свое безсилие. Я молился и всетаки чувствовал, что я без сил.[7] Что при первом случае я паду. Наконец, я совершил уже самый мерзкий поступок, я назначил ей свиданье и пошел на него. В этот день у меня б[ыл] урок со 2-м сыном. Я шел мимо его окна в сад, и вдруг, чего никогда не бывало, он окликнул меня и напомнил, что нынче урок. Я очнулся и не пошел на свиданье. Ясно, что можно сказать, что Бог спас меня. И действительно он спас меня. Но после этаго разве искушение прошло. Оно осталось тоже. И я опять чувствовал, что наверно паду. Тогда я покаялся учителю, к[оторый] б[ыл] у нас,[8] и сказал ему не отходить от меня в известное время, помогать мне. Он б[ыл] человек хороший. Он понял меня и, как за ребенком, следил за мной. Потом еще я принял меры к тому, чтоб удалить эту женщину, и я спасся от греха, хотя и не от мысленнаго, но от плотскаго, и знаю, что это хорошо. Чтоже, разве молитва спасла меня. Знаете, нельзя молиться тоже и тому, кто точно любит Бога. Если я люблю Бога, то я считаю Его любящим, благим. Если Он любит меня, то Он спасет и сделает все, что мне нужно, как Он заставил (если Он заставил) сына выглянуть в окно. Об чем же мне просить Его. Все равно, как ребенок просить супу, когда мать не дает ему, п[отому] ч[то] дует на ложку.
Другое еще. Один раз в нынешнем году я лежал на постели подле жены. Она не спала, и я не спал, а мучительно страдал от сознания своего одиночества в семье с своими верованиями, о том, как они все на моих глазах, видя истину, идут прочь от нея. Я страдал и за них, и за себя, и за то, что нет надежды увидать.... Не помню уже как, но мне тяжело, грустно было, и я, чувствуя, что у меня слезы выступают на глаза, стал молиться Богу о том, чтобы он тронул сердце жены. Она заснула, я слышал ея спокойное дыхание, и мне вдруг пришло в голову: я страдаю от того, что жена не разделяет моих убеждений. Когда я говорю с ней под влиянием досады на ея отпор, я чаще говорю холодно, даже недружелюбно, никогда не только со слезами я не умолял ее поверить истине, но просто любовно, мягко не высказал ей всего, и она тут лежит подле меня, я ей ничего не говорю, а то, что и как должно бы говорить ей, это я говорю Богу.
Прощайте, милый друг, пишите чаще. Когда вы приедете?
На второй вопрос — умственно опроститься? — скажу, что желать этаго должно, но достигнуть этаго нам нельзя иначе, как дойдя до конца умственнаго пути, чтобы узнать все его обманы. И путь этот не долог. Человек не один. Мы все в этом помогаем друг другу.
Еще о молитве и главное: вспомните, что говорит Иисус Самарянке: поклоняться должны люди Богу в духе и истине — верный перевод — истиною — делом.[9] Вот этот один из текстов, кот[орый], как говорит Arnold,[10] должен стать на первое место.
