*20.
24 июня.
Получил ваше хорошее письмо из Лондона, милый друг Вл[адимир] Гр[игорьевич], и порадовался на то, что вы мне пишете о вашем взгляде на собственность. Складывается у вас это по своему, но понимание дела настоящее — единственно возможное для всякаго человека, а для христианина неизбежное. Что вы делаете в Лондоне? Как живете? Кого видаете? Что работаете? «Нетрудящийся да не яст».[1] Прелестное изречете Павла. Я на своих детях вижу ужас этой привычки жить на всем готовом на счет других. И на себе видел и вижу. — Ваш разговор с Петром[2] о цепочке мне не понравился. Содержание его очень важно. Вы, верно, очень пристрастны к нему. Вы были совершенно правы. И зачем же не обличать друг друга? Надо обличать. Всякому радостно обличение, хотя и бывает горько его принимать, — как хинин, тем более от любящаго человека. Я например, страшно нуждаюсь в этом — в обличении. И редко имею это счастие. Большей частью меня обличают, и с желчью, в том, что я не служу дьяволу. Этого рода обличения только вредят, ибо производят сознание своей относительной справедливости и раздражение. Людей же одной со мной веры около меня нет, а когда они со мной, то они слишком снисходительны ко мне от радости единения, так же, как и я.
У нас в семье все плотское благополучно. Жена родила девочку.[3] Но радость эта отравлена для меня тем, что жена, противно выраженному мною ясно мнению, что нанимать кормилицу от своего ребенка к чужому есть самый не человеческий, неразумный и нехристианский поступок, все-таки без всякой причины взяла кормилицу от живого ребенка. — Все это делается как-то не понимая, как во сне. Я борюсь с собой, но тяжело, жалко жену.
Живу я нынешний год в деревне как то невольно по новому: встаю и ложусь рано, не пишу, но много работаю, то сапоги, то покос. Прошлую неделю всю проработал на покосе. И с радостью вижу (или мне кажется так), что в семье что то такое происходит, они меня не осуждают и им как будто совестно. Бедные мы, до чего мы заблудились. У нас теперь много народа — мои дети[4] и Кузьминских,[5] и часто я без ужаса не могу видеть эту безнравственную праздность и обжирание. Их так много, они все такие большие, сильные. И я вижу и знаю весь труд сельский, кот[орый] идет вокруг нас. А они едят, пачкают платье, белье и комнаты. Другие для них все делают, а они ни для кого, даже для себя — ничего. И это всем кажется самым натуральным, и мне так казалось; и я принимал участие в заведении этого порядка вещей. Я ясно вижу это и ни на минуту не могу забыть. Я чувствую, что я для них trouble fête,[6] но они, мне так кажется, начинают чувствовать, что что-то не так. Бывают разговоры — хорошie. Недавно случилось: меньшая дочь заболела,[7] я пришел к ней, и мы начали говорить с девочками, кто что делал целый день. Всем стало совестно разсказывать, но разсказали и разсказали, что сделали дурное. Потом мы повторили это на другой день вечером, и еще раз. И мне бы ужасно хотелось втянуть их в это — каждый вечер собираться и разсказывать свой день и свои грехи! Мне кажется, что это было бы прекрасно, разумеется, если бы это делалось совершенно свободно.[8] Пишу вам и постоянно думаю о вашей матери. Мне почему то кажется, что она относится ко мне враждебно. Если можете, напишите мне про это. От меня же передайте ей мою любовь. Потому что я не могу не любить вашу мать. И мне бы больно было знать, что я ей неприятен.[9] Прощайте.
Л. Т.
