* 25.
Сейчас получил ваше письмо, оба письма, дорогой Вл[адимир] Гр[игорьевич], и не столько отвечаю, сколько спрашиваю. Вы хорошо делаете, что пишете мне про себя; но зачем не все? — Прежде всего, знайте, что мне важно, очень важно знать ваше состояние, вашу душевную болезнь, важно и потому, что я вас люблю, очень дорожу вами и очень боюсь за вас, и еще потому, что я тем же самым и страдал и страдаю и с тем же самым почти безнадежно борюсь. — Отчего вы не женитесь? Скажите мне просто, прямо. Нельзя вам жить противно закону природы — Бога. Эго испытывать Бога. Этаго нельзя. Одно упустить, все погубишь. — Как бы я желал вас видеть! Я бы все сказал вам и от вас узнал. И мы вместе искали бы и нашли бы. Я должно быть приеду к вам. Но вам необходимо, если вы не женитесь, — скудная жизнь и работа физическая — не напущенная на себя, как баловство, а работа, сделавшаяся необходимостью. Знаю, знаю по себе всю трудность этаго; но тут дело то слишком важное — вся жизнь, все, чем дорога вся жизнь. Может быть, нельзя побороть, но бороться надо всеми теми силами (разумными и любовным общением), кот[орыя] даны нам. — Еще — в ваших письмах мало простой любви ко мне, как к человеку, к[оторый] любит вас. Если это так в душе, то делать нечего, а если есть какая перегородка, сломайте ее, голубчик. Нам будет лучше обоим.
На ваши два вопроса о собственности отвечаю: если вопрос о собственности решен во мне, то тò, что я возьму или не возьму деньги, не может ничего изменить; чтобы сделать приятное, чтоб не огорчить, я возьму. Но взяв, я сейчас забуду про них.
Второй же вопрос неверно поставлен. Нужды, кот[орая] призывает моей помощи, нет конца. Я не то, что свои все именья отдам, но все доходы России, и будет мало, и потому я, не имея собственности, освобождаюсь от этаго труда наполнять бездонную бочку. Помогать деньгами нельзя. Деньги — это насильно отнятое от других в виде исполнительнаго листа на бедных.[1] Разве можно в помощь другому дать ему исполнительный лист, по к[оторому] продадут у бедняка последнюю корову. Все, чтò можно сделать, — это разорвать исполн[ительный] лист, а потом помогать своим трудом. — А когда сделаешь это, то увидишь, как сам еще плох. Я, встающий в 10 часов, пьющий кофе и чай, спящий на чистых простынях, слабый, безсильный, испорченный всеми похотливыми привычками, не могущий жить иначе, как паразит на чужой шее, я вдруг хочу помогать — кому же? Мужику, к[оторый] заснет в грязи на улице под шапкой, не будет спать 5 ночей и сработает в день то, чего я не сделаю в 10, к[оторый] при этом добр, кроток и весел. Как мне помогать ему? Ведь это смешно. Можно делать себе эту иллюзию, отдавая ему исполн[ительные] листы на других; но это не помощь, a развращение его. Вот об этом я хотел бы тоже написать в статье, к[оторую] я начал и вероятно не кончу.[2] Прощайте, мой милый друг. Пишите мне чаще. И все.
С тем, что вы пишете о том, чтò вы выпускаете и почему, я совершенно согласен и, если Бог велит, воспользуюсь.
Вы меня спрашиваете о собственности, я пишу вам все, что я думаю. Другому я не написал бы — не от того, что я скрывал бы — но от того, что он не понял бы меня и вообразил бы, что отдавать деньги другому хуже, чем оставлять их у себя и для себя. — Разумеется, лучше отдавать (хотя и тут, если примешивается тщеславие, едва ли лучше), но хорошаго в отдавании денег другому ничего не может быть. — Это в роде игры в фофаны.[3]
Л. Толстой.
