* 33.
Милый и дорогой друг Владимир Григорьевич мне ужасно было на себя досадно и стдыдно, что я проспал. Я понял, что вы уехали потому, что не хотели насиловать меня. «Если, мол, он понимает, как это мне важно, и хочет мне сделать доброе, то он сам приедет». Это так, но мне все таки ужасно жалко. Мне хотелось, чтоб вы меня увлекли; хотелось и хочется ехать; но я почему-то очень слаб это время, и нет энергии. Из всего, что вы от меня ожидаете, мне кажется, что самое существенное это знакомство с вашей матушкой и — может быть, я заблуждаюсь гордостью — сближение с ней, и содействие вашему не то, что сближению с ней, но устранению недоразумений. Мне кажется, что вам необходимо давать счастье друг другу и что этому мешают какия нибудь крошечныя недоразумения, к[оторыя] вам не видны и к[оторыя] я, со стороны и любя вас, увидал бы. — Практически же дела ваши не важны. Если они не ладятся, то виновата постановка дела, ваши требования от него, и вполне устранить то, что мешает, можете только вы. — Разумеется, я бы рад был содействовать хорошему делу при случае, но дело это не мое, а ваше. У меня есть свое, и в моем — самом моем деле, я знаю, что никто мне помочь не может. — Очень вы тревожны, милый друг. Очень вы себя мучаете. — Я знаю это состояние и знаю, что остановить этого нельзя, но мне жутко смотреть на вас, как было жутко переживать это. —
Мне бы ужасно хотелось пожить с вами. Мне хочется видеть, всегда ли вы в таком напряженном состоянии, в каком я вижу вас. Не можете вы дома быть таким (хотя, судя по письмам, вам большей частью некогда [)]. Знаете ли, я одно время писал о Петре 1-м,[1] и одно у меня было хорошо. Это объяснение характера Петра и всех его злодейств тем, что он постоянно был страстно занят — корабли, точить, путешествовать, писать указы и т. д. Праздность есть мать пороков, это труизм; но то, что горячечная, спешная деятельность есть всегдашняя спутница недовольства собой и главное людьми, это не все знают.[2] — Я бы желал вам больше спокойствия и праздности, добродушнаго, ласковаго и снисходительнаго к людям спокойствия и праздности. Я бы желал пожить с вами и, если будем живы, то поживу с вами. Не переставайте же любить меня, как я вас люблю. — Я часто бываю физически, как я это называю, в 100-летнем состоянии — точно мне 100 лет, и вы в таком состоянии застали меня теперь. Может быть, я бы и решительно поехал с вами и во всяком случае не проспал бы вас, если бы не был в таком состоянии.
А все таки я желаю вам праздности, больше праздности — меньше задирающих с разных сторон требований; впрочем и это неправда, надо сказать: желаю вам такого состояния, в к[отором] праздность, отсутствие требований извне переносилось бы вами радостно. —
И по письму вы можете видеть,что мне 100 лет, и я сплю. Я не выдумываю, что писать; пишу, что мне хочет[ся], но все это так мелко и неярко, хотя то самое, что я думаю и чувствую о вас.
Л. Т.
