* 36.
Сейчас получил от вас давно ожидаемое письмо, милый друг, и такое именно, какое я желал. —
Вы правы — наш разговор с вами с Ге был нехороший. Мне чувствовалось, что тут что-то тяжелое и дурное. Дьявол силен. Сам не заметишь, как въедешь во что-то неестественное и лишнее. Но я очень рад, что вы согласились с мыслью моего перваго письма.
Вы мне со всех сторон дороги. Ваша тревога, все ваше состояние, к[оторое] я не сумею назвать, я знаю очень хорошо, п[отому] ч[то] я только что пережил его (и то слишком смело сказать — пережил). И знаю, как оно — не мучительно, но тяжело, напряженно, как не мучительна, но тяжело напряженна бывает полевая страдная работа,[1] и знаю, как оно необходимо и неизбежно. Надо пережить его. Я был старше и, думаю, менее горяч. И думая об вас, всегда думаю — помогай ему Бог. Но хорошо, что вы признаете то, что нужно меньше напряжения, нужно придти к успокоению. —
Вскоре после вас Шувалова[2] просила меня приехать к ней, чтобы узнать о вас. Я застал у нея Пейкер.[3] Оне говорили про вас, и Е[лена] И[вановна] понравилась мне больше, чем Пейкер. Оне, разумеется, не понимают того, что двигает вами, и, не понимая, хотят судить. Я и не пытался объяснить им. И уехал под впечатлением неразрешимаго недоразумения, но очень дружелюбно, в особенности с Шуваловой.
Вашу телеграмму я получил в тот день, когда послал свою, и эту телеграмму я показал им. Право ответа на вашу телеграму[4] я берегу, чтобы воспользоваться, если понадобится.
Я спокоен, и мне и вокруг меня хорошо. — Жизнь моя не та, какую я одну считаю разумной и не грешной, но я знаю, что изменить ее сил у меня нет, я уже пытался и обломал руки, и знаю, что я никогда или очень редко упускаю случай противодействовать этой жизни там, где противодействие это никого не огорчает. —
Скоро после вас был у меня Сютаев — сын,[5] тот, к[оторый] был в солдатах. Он 2½ года пробыл в крепости, из них 5 месяцев был в сумасшедшем доме на испытании и 1½ года отслужил; но не присягал. Вы его видели. Его зовут Иван, маленькой ростом. Мы с ним во всем согласны, кроме внебрачных отношений, кот[орыя] он считает не грехом. Он впрочем согласился, что это зло. Он пробыл у меня 3 дня, и мы полюбили друг друга. Я шутя говорил, что я бы его истолок с вами в ступе и сделал бы из вас двух людей прелестных. Разумеется это вздор, и Бог знает лучше, и вы лучше, какой вы есть. — Еще получил «В чем моя вера», напечатанное по-немецки и прекрасно переведенное.[6] — Ничего еще не знаю о том, отозвалось ли оно там в ком нибудь. Это была радость для меня, больше дурная, тщеславная. Передайте мой привет вашей матушке. Е. И. Шувалова сказала мне, что, по ея мнению, мы полюбим друг друга. И я был этому очень рад.
Еще хочется вам сказать: вы мало обращаете внимание на искушение Христа в пустыне. Мне это место ужасно близко и постоянно служит руководством. Нельзя искушать Бога — ни тем, чтобы убить себя, ни тем, чтобы отступать от тех требований тела, которыя вложены в нас Отцом же. Должно себя лишать, но есть тот предел, где я, моя душа, мое сердце, моя мысль перестают действовать свободно и по Божьи. А вы делаете это. Не ломайте слишком круто своих привычек — сна, еды, даже увеселений, отдыха, под к[оторым] я разумею искуство — чтение — музыка.
