* 42.
Милый друг Владимир Григорьевич. Одна сторона учения Христа, связанная со всем остальным и даже основа всего, была скрыта от меня обоготворением Хр[иста], именно его учение о посланничестве. Вспомните, сколько раз онь говорит: Отец послал меня, я послан, я творю волю пославшаго меня. Мне всегда эти слова были неясны. Бог не мог послать Бога. А другаго значения я не понимал или понимал неясно. Только теперь мне открылся простой, ясный и радостный смысл этих слов. Я пришел к пониманию их своими сомнениями и страданиями. Без этаго учения нет разрешения всех тех сомнений, к[оторыя] мучают каждаго ученика Хр[иста]. Смысл тот, что Хр[истос] учить всех людей той жизни, кот[орую] он считает для себя истиной. Он же считает свою жизнь посланничеством, исполнением воли пославшаго. Воля же пославшаго есть разумная (добрая) жизнь всего мира.
Стало быть — дело жизни есть внесенiе истины в мир. Жизнь на то только дана (по учению Христа) человеку с его разумом, чтобы он вносил этот разум в мир, и потому вся жизнь человека есть ничто иное, как эта разумная его деятельность обращенная на другия существа вообще, не только на людей. Так понимал Христос свою жизнь и так учил нас понимать нашу. Каждый из нас есть сила, сознающая себя — летящий камень, который знает, куда и зачем он летит, и радуется тому, что он летит, и знает, что сам он ничто — камень, а что все его значение в этом полете, в той силе, кот[орая] бросила его, что вся его жизнь есть эта сила.[1] И в самом деле, вне этаго взгляда, — т. е. того, что человек всякий есть посланник Отца, призванный только затем к жизни, чтобы исполнять волю Отца, — вне этаго взгляда жизнь не только не имеет смысла, но отвратительна и ужасна. И напротив, стоит хорошенько понять и сделать своим этот взгляд на жизнь, и жизнь становится не только осмысленной, ясною, но прекрасною, радостною и значительною. — Только при этом взгляде уничтожаются все сомнения борьбы и все страхи. Если я посланник Божий, то дело мое главное не только в том, чтобы исполнять пять заповедей, не иметь собственности, не предаваться похоти и т. п. — все это условия, при к[оторых] я должен исполнять посланничество. Это тоже для меня теперь главный смысл моего посланничества, но дело мое главное в том, чтобы жить, внося в мир всеми средствами, какия даны мне, ту истину, к[оторую] я знаю, к[оторая] поверена мне. Может случиться, что я сам буду часто плох, буду изменять своему призванию, все это ни на минуту не может уничтожить значение моей жизни — светить тем светом, к[оторый] есть во мне, до тех пор, пока могу, пока свет есть в вас.[2] Только при этом учении уничтожаются праздныя сожаления о том, что есть или было не то, чтобы я хотел, и праздныя желания чего-то определеннаго в будущем, уничтожается и страх смерти, и вся жизнь переносится в одно настоящее. Смерть уничтожается тем, что если моя жизнь сбилась с деятельностью внесения разума и добра в мир, то придет время, когда физическое уничтожение моей личности будет содействовать тому, что стало моей жизнью — внесение добра и разума в мир. —
Я написал вам очень дурно, но чувствую я все это хорошо и сильно, и очень радостно живу и смотрю на жизнь. Практически это действует на меня так: (говорю для себя и знаю, что для вас тоже). Кроме физических потребностей, в к[оторых] стараюсь ограничиваться меньшим, как только меня тянет к какой-нибудь деятельности — разговора, письма, работы — я спрашиваю себя (даже не спрашиваю, а чувствую, что этим делом я служу пославшему меня), и я радостно отдаюсь делу и забываю все сомнения и лечу как камень, радуясь тому, что лечу. Если же дело не для пославшаго, то оно уже и не тянет меня. Мне просто скучно, и я только стараюсь, отделываясь от него, соблюсти все правила, для посланников данныя. Но этаго и не бывает. Мне кажется, что можно жить так, чтобы или спать или всей душой с восторгом служить пославшему.
Не показывайте моего этаго письма людям, не любящим Хр[иста). Я писал как попало, и ошибки слов могут отнести к мысли, а она дорога. Вы поймете и, может быть, вам будет что-нибудь на пользу.[1]
