* 6.
Дорогой Владимир Григ[орьевич],
Спасибо вам, что пишете мне. Меня волнует всякое письмо ваше. Скажу вам мое чувство при получении ваших писем: мне жутко, страшно — не свихнулись бы вы. И не от того, что я не верю вашей силе, не высоко ценю вас; не от того, что вы, в моем понятии, ужасно высоко залезли — (туда, куда и надо), но мне все кажется, что вы там не тверды. Это происходит от того, что я очень люблю вас, и от того, что дело, которое вы делаете на этой колокольне, мне очень дорого. Мне хочется и посоветовать и страшно, как бы не помешать. Одно не могу не сказать на предпоследнее письмо. Вам надо жениться. Т. е. мне кажется, что вы будете прочнее — там на высоте, обвязав себя этой веревкой. Меня испугали в предпоследнем письме слова: я напился и развратныя мысли. Я знаю, что вы нарочно преувеличиваете стыдное, и в этом я всегда вас ставлю в пример себе; но это страшно. — Другое — я боюсь, что вы увлекаетесь прозелитизмом — обращением как целью. Обращение тогда только действительно и тогда только совершается, когда оно есть последствие (почти безсознательное) собственнаго утверждения и потому улучшения. Мне так кажется и так со мной было. Вы, пожалуйста, не осуждайте меня, что я вас учу, — я говорю, чтó чувствую, и выходит нехорошо.
Я радуюсь, что вы нашли в Петре[1] согласие, вам помощь, но ваша радость мне не нравится. Согласие с истиной и признание ея не может не быть — оно есть во всех, в тех, к[оторые] ругают ее и идут против нея. — В том, что мы все согласны были и есть и будем — для меня, слава Богу, нет уж и минуты сомнения — радостно то, когда люди перестают бороться напрасно против истины и находят счастье в ней. — Дай Бог, чтобы это было в тех, к[оторые] вам близки. —
Получил я еще номер Бирюкова.[2] Не нравится мне. Я занят китайской религией. Очень много почерпнул хорошаго, полезнаго и радостнаго для себя. Хочу поделиться с другими, если Бог поможет. — Я теперь после написания своей книги[3] стал много спокойнее и менее неприятен другим. Чувствую, что кое что перешло уж ко мне в сердце. —
Пожалуйста, пишите мне. Кланяйтесь Шпенглеру[4] и напишите о нем.
Толстой.
