68.
Получил вчера ваше письмо из Англии. Очень рад знать, что вы доехали хорошо. Где вы? С кем живете? Опишите мне немного.
Я не согласен с вами об мыслях, на к[оторыя] вас навело чтение Успенскаго,[1] т. е. не во всем. Вы говорите, что ничего не нужно читать для обогащения своего запаса сведений. Да, но каких? Если это сведения для того, чтобы другим показать свое знание, или не постыдиться зa свое незнание, то, разумеется, да. Но есть другия знания — знание всего того, что делали до нас и теперь делают люди для того, чтобы понять жизнь и смысл ея, т. е. свое отношение к Безконечному и к людям. Это очень нужно. И те знания, к[оторыя) я приобрел в этой области и приобретаю теперь, мне много дали и дают спокойствия, твердости и счастия. И этих знаний я и вам желаю. Не от того, чтобы я думал при этом о каком нибудь недостатке в вас. Я слишком люблю вас для этого; а от того, что я по себе знаю, какую это придает силу, спокойствие и счастие — входить в общение с такими душами, как Сократ, Эпиктет,[2] Arnold,[3] Паркер[4] (странно это сопоставление, но для меня оно так). Я, благодаря Сократу Калмыковой, перечитываю стоиков[5] и много приобрел. Это азбука христианской истины и, читая их, я только больше утверждаюсь в христiанстве. Все их учение в том, чтобы класть свое благо в том, что от меня зависит, в чем я свободен, — в справедливости, добром расположении к людям, в чистоте нравственной, a все дела внешния — общественное мнение, богатство, здоровье, жизнь тела считать не моим. Этим распоряжается Бог Отец мой, а не я. И мое дело только по отношению этаго — желать, хотеть то, чего Он хочет. Тогда, говорит, ты будешь счастлив, то, чего и хотел для тебя твой Отец, будешь счастлив, чувствуя, как ты с каждым часом будешь приближаться к Нему, где все благо. Ну разве это не прекрасно? Недосказано только то (да и то есть намеки), что для этаго надо любить не себя, а других, то, что сказал Христос. —
Очень бы мне хотелось составить Круг чтения,[6] т. е. ряд книг и выборки из них, кот[орыя] все говорят про то одно, что нужно человеку прежде всего, в чем его жизнь, его благо. О том же, что чтение и образование себя для образования есть ужаснейший онанизм, с этим я слишком согласен. И про это то самое, хотя вы и не велите мне, я напишу, если Б[ог] даст, несколько глав в статье Ч[то] н[ам] делать. Прощайте, милый друг, пишите чаще. Радуюсь, что вы скоро вернетесь. Может быть, и приедете к нам. Мне хорошо — нынче.
Сейчас перечел ваше письмо и вижу, что я только придираюсь к вам, чтобы высказать свои мысли, но что вы совершенно правы и, вероятно, согласны со мной.
Я писал Бирюкову и послал обратно статью Свешниковой.[7]
Вчера получил от г-жи Бем[8] ея силуэты в подарок и нынче, отвечая ей, просил ее принять участие в наших изданиях. Она прекрасно иллюстрирует. Не знаю только, будет ли брать деньги.
