* 75.
Не обвиняйте меня, дорогой В[ладимир] Г[ригорьевич], что давно не писал вам. Получил от вас, кажется, 3 письма зa это время. Последнее — дурное, т. е. вы дурны и страдаете этим. Эка как твердо установил Бог нравственный т. е. как жить — закон для человека: ни на право, ни на лево, а иди прямо по узкой дорожке, а то дурно. И ни на чем это так не ясно (мне — теперь), как на половых сношениях. Сделай себе из этаго потеху с разными женщинами, как те господа в Лондоне да и везде, и скверно и другим, и им еще хуже. Сделай себе потеху даже с женой, и ей и себе скверно. Оскопись, как Ориген,[1] — скверно. Мучься всю жизнь воздержанием и похотливостью — скверно. Только и хорошо на узкой дорожке — есть то, что сработаешь (тогда жирнаго лишняго не съешь), и наработавшись лечь спать с работающей и рожающей и кормящей женой. Тогда только будет и всем другим и тебе хорошо. Вне же этаго все скверно и все страдания.
Вот за эту мудрость и любовь, с которыми обставлен нашь вечный путь страданиями, чтобы мы не сбивались с него, я чувствую благодарность к Богу. Я не пройду по пути, я обстрекаюсь и обдерусь, так я не один, а я скажу тем, кот[орые] пойдут после меня, да и сам узнаю этот путь именно потому, что сбился с него. Только бы не считать кривой путь прямым, а Бог выведет. — Не писал я вам долго от того, что был болен. Болела печень, был слаб и в унылом духе недели две, а потом разошлось до болей сильных и жару, а нынче совсем здоров и особенно весел и бодр. Не помню, спрашиваете ли вы что у меня в ваших последних письмах, помню только, что нет ничего, с чем бы я не был согласен. Письмо к Сибирякову я послал и все хорошо. — Не помню и не понимаю, какое разногласие было у меня о праве на мои сочинения, — в душе у меня нет разногласия, т. е. что я никакого права за собой ни на что не признаю.[2] Очень мне хочется вас видеть. Многое, кажется, что хотелось бы переговорить. Оболенский прислал мне письмо из Черн[иговской] губернии с описанием того, как губер[натор] Анастас[ьев][3] наказывал там жестоко ужасно розгами мужиков. Он пишет, что хорошо бы довесть это до сведения Государя, или чтобы вы напечатали это в англ[ийской] газете. Я не согласен с этим. Это раздражение. Не могу, не умею сказать, почему, но это мне не по сердцу. Вот если бы можно сказать этому губернатору и становым и солдатам, кот[орые] секли, что это не должно и грешно. — Как вы провели этот месяц, к[оторый] остались. Дай Бог, чтоб хорошо, чтоб счастливо и любовно. Я в эти две недели был нехорош, т. е. больше нехорош, чем всегда.
Ничего вам не посылаю. Вы уже скоро будете. Я все поправлял корректуры. Я думаю, надоел Сытину, и все писал, поправлял о деньгах.[4] Вы увидите, что это интереснее, чем вам кажется. Хотя согласен, что есть темы для меня более полезныя. Впрочем, чтò полезно, то Бог знает, только бы во всех делах идти по пути единому. Прощайте, милый друг. Как мне хотелось бы видеть и знать вас более счастливым и менее напряженным. Но может быть, этаго нельзя. Может быть, тогда вы бы не были тем, за что вы главное и дороги и мне и всем, кто вас любит. Письмо ко мне Оболенскаго я всетаки вам посылаю.
