* 74.
Не получив еще вашего последняго письма, я быль уверен, что вы остались в Англии по самым хорошим причинам. Так и вышло, и я этому очень рад зa вас. Но странное дело, я так гадок, что когда мне случится сделать также, как вот вам теперь, поступок самый простой и естественный, я сейчас же называю его себе хорошим поступком, даже жертвой, ставлю его себе в заслугу и этим довольством собою испорчу все дело, сделаю хуже. — Не сердитесь, милый друг, что я это говорю вам из боязни, чтобы с вами того же не случилось. Разумеется, все практическия дела, какую бы они не имели цель, есть вздор и пустяки в сравнении с теми требованиями добра, к[оторыя] заявляются у нас в душе.
Вы мною будете совсем недовольны. По утрам пишу все статью «Ч[то] н[ам] д[елать]» о деньгах, податях и значении правительства и государства, и по вечерам кошу так, что руки болят; но мне кажется, что я ничего дурного этим не делаю. В писании моем много мне открывается новаго и важнаго для меня самого. И я не могу быть спокоен, не разъяснив этаго, тем более, что все это только служит разъяснением учения Христа.
Получаю письма, часто радующия меня, указывающия на то, что другие делают тоже, что и я — как я верю — дело Божие. И вижу людей таких. На днях быль такой молодой Еврей, бывший революционер.[1] Вчера же получил письмо с рукописью того сибирскаго молоканина,[2] про к[отораго], помните, пишет Успенской, — о первородном законе «в поте лица снеси хлеб». Удивительно верно и сильно. Я написал ему письмо, а рукопись перепишу для вас.
На днях тоже получил письмо Сибирякова — прилагаю его.[3] Я ему отвечал, что ведение всего дела — учреждения, разрешения журнала, вероятно, вы возьмете на себя и что редактором лучше всего будет Бирюков.
Разсказ свой один я поправил уже 2-й раз корректуру и послал Сытину печатать, а другой набирается.[4] Прощайте до свиданья, надеюсь, в Ясной. Передайте мой привет Лизавете Ивановне и Пашковым. М. Arnold’a книжка очень хороша,[5] но не так, как первая. Есть задор полемики и забота о себе и своих мыслях. Впрочем это я напрасно говорю. Благодарствуйте за книги. Мне прислал их Бирюков. Хорошо ли вам? Что-то я боюсь, что вы как-нибудь себе испортите. Голубчик, сделайте, чтобы вам было хорошо.
Л. Т.
