* 81.
Получил ваше 2-е письмо, дорогой друг, не успев ответить на первое. Очень радует меня ваша забота о деле — о картинах.[1] Буду стараться пока жив: на днях примусь за работу. В книжках для чтения[2] поручите кому-нибудь или сами ищите сюжеты. Я думаю, что кое-что там можно найти. — Вот 4-й день, что у меня гостит Фрей, он очень интересный, очень умный, искренний и, главное, добрый человек.[3] Он много, много говорил о позитивизме, и я говорил было, но потом стал воздерживаться. Слишком больно ему слышать то, что разрушает его веру. А он живет ею, и вера хорошая. Хотя он и отвлек меня от занятий, я не жалею об этом: он много новаго мне сообщил из американской жизни — перенес меня совсем в эту чуждую нам жизнь, потом для нашего журнала — я надеюсь, что он будет нам очень полезен. Я просил его писать нам 3 вещи: 1) технологию самых простых приемов в самой обыкновенной работе — топоры, пилы, телеги и т. п. (Эту часть он не обещал, но если он не сделает, надо нам всем искать такого человека, который бы вел этот отдел), 2) гигиену — о том, чтò есть, как есть, как одеваться, как воздухом пользоваться, как спать — все это по отношению особенно к тем несчастным, к[оторые] по городам гибнут не столько от недостатка, сколько от неумения употребить то, что у них есть, и от незнания того, что им нужно. (Это он обещал, и надо будет настаивать на том, чтобы он сделал это), и 3-е Свои записки о том, как он, барин, ученый офицер, поехал в Америку работником, как и горе хватил там, и работать и жить научился в 17 лет, и как там люди живут. — Это было бы превосходно. И мне кажется, что он может это сделать, и он обещал мне.[4] —
Нынче уехали мои все в Москву, и я остался один на неопределенное время. Чувствую, что нельзя будет прожить так всю зиму. А впрочем ничего не загадываю. — Как я радуюсь, что вегетарианство вам пошло на пользу. Это не может быть иначе.[5] — Продолжаются ли ваши сношения с мужиками? Это, как все хорошее, и радостно, и здорово, и полезно. Благодаря Файнерману,[6] я захожу по вечерам в школу — где собираются взрослые слушать чтение и бывают беседы очень хорошия. Меня порадовал успех моего разсказа, больше, чем порадовал, — умилил. А здесь Софрон[7] имеет поразительный успех и трогает сердца. — Пожалуйста, простите меня, если я виноват, но мне кажется, что вы увезли оба разсказа, о которых вы пишете: из Зола и сказка.[8] Я их искал и не нашел. —Урусова жалко,[9] но — между нами сказать — горя, также и радости для меня от внешних событий быть не может... — Прощайте, милый друг. Дай вам Бог идти все по той же дороге.
Л. Т.
