* 9.
Спасибо вам за то, что часто пишете. Я только начал читать ваше последнее письмо, где вы возражаете на мои доводы, и тотчас же признал свою ошибку и очень рад сказать вам, что вы правы. Но мне мало убедиться, что хорошо бы было написать такую книгу, надо, чтобы потребность эта родилась во мне. И мне кажется, что она зарождается. С одной стороны — ваше письмо, с другой — на днях я прочел очень умную статью о крестьянском наделе; статья хорошая, много вернаго; но так много полемики, злости, насмешек, что мне стало противно.[1] Тоже и в моей статье.[2] И мне стали ясны ея недостатки. С третьей стороны, вчера мой брать, очень добрый человек,[3] в добром духе стал говорить мне о моей статье и сказал, что она показалась ему многословна, растянута, и это правда. Но делать извлеченiе я не могу. Надо вновь писать новое с целью только передать то, что важно и нужно. Я бы очень был рад, если бы это сделалось. Верьте мне, я в этом не властен.
Ваше недовольство собой, сознание несоответственности жизни с требованиями сердца я знаю по себе, и одно, что прошу вас — не говорить об этом, не думать об этом самому с собой. Это все равно, что путешественнику, идущему к Иерусалиму, постоянно думать о том, как он мало прошел и как много остается. Эти мысли могут только ослабить его энергию. Думать надо о ближайшей версте, если уже нужно думать о будущем. Само собой разумеется, это относится к тем, кот[орые] точно идут. Если бы даже случилось, чтоб я заблудился и очутился на том же месте, с кот[ораго] вышел, то это никак не должно обезкураживать меня. Лучше узнаю дорогу и все таки пойду. Китайская мудрость, кот[орою] я занимаюсь, говорит: Возобновляй сам себя каждый день сначала и опять сначала и всегда сначала. Мне это очень нравится. И я стараюсь это делать, и мне довольно знать, что, оглянувшись назад, я вижу, что я иду вперед, а не назад, чтобы бодро жить с уверенностью, что я иду по настоящ[ей] дороге. Сколько я прохожу в день, это другой вопрос. Стараюсь больше, и радуюсь, когда пройду больше, и часто случается, что перейду лишнее и теряю время, отдыхаю, и часто отдыхаю и стою, когда мог бы итти. Не скучайте на спячку — она иногда должна быть, как сон. — Страшно только сомнение в пути, в радости пути. У меня теперь этого, слава Богу, не бывает. Если бывает, то на самое короткое время, на полчаса, и то в полгода раз, и то в такия минуты, когда я ясно вижу, что я во временно затуманенном положении, и я в глубине души не верю этому сомнению. Все равно, как на пути нашло заблуждение, что я назад иду; но заблуждение так слабо, что продолжаешь итти. — Я последнее время очень счастлив и спокоен и именно этой уверенностью, что путь мой верен и что благо в том, чтобы мне итти по нем, и что я иду. Желал бы, чтобы вы испытывали тоже. Напишите, как вы?
Иногда я пишу вам, как предпоследний раз, с оглядкой на себя, и тогда мне хочется, чтобы вы уничтожили письма. Когда это случится, я буду писать: уничтожьте.
Ужасно сочувствую Шпенглеру.[4] Дай Бог ему выдержки. Претерпевый до конца спасен будет.[5] Только бы он выдержал, у него будет награда огромная.
