94.
Очень вы меня утешили своим письмом, милый друт. Я нашел в нем то самое, чего ждал — сочувствия и сожаления — сострадания. Удивляюсь, почему люди не любят и стыдятся быть жалкими: мне радостнее всего именно это чувство сострадания. Я его заслуживаю со всех сторон.[1] Много хотелось бы сказать вам, но отложу до свиданья, если Бог велит. Я пробыл здесь 8 дней, и мне было почти хорошо. Нехорошо — полное непонимание того, в чем моя жизнь, и роскошная праздная жизнь, а хорошо — доброта, честность и чистота и не любовь, a уважение ко мне всех их. Кроме того были мои: Сережа,[2] Таня[3] и Леля,[4] и теперь еще здесь двое. В самое рождество случилось, что я пошел гулять по незнакомым пустынным зимним деревенским дорогам и проходил весь день и все время думал, каялся и молился. И мне стало лучше на душе с тех пор. Я твердил одно: Отец наш — всех нас людей, отец не земной, а небесный, вечный, от к[отораго] я изшел и к к[оторому] приду, свята да будет для нас сущность (имя) твоя (сущность твоя есть любовь). Да будет царствовать твоя сущность — любовь так, чтобы, как на небе любовно, согласно совершаются движенье и жизнь светил, — воля твоя, — чтоб также согласно, любовно шла наша жизнь здесь, по твоей воле. Пищу жизни, т. е. любви к людям — отношения с людьми, дай нам в настоящем, а прости, сделай, чтобы не имело на меня, на мою жизнь влияния то, что было прежде, и потому я не вменяю никому из людей то, что прежде они сделали против меня. Не введи меня в искушение, извне соблазняющее меня, но главное — избави меня от лукаваго, от зла во мне. В нем гордость, в [нем] желание сделать то, что хочется, — в нем все несчастия, — от него то избавь.[5] — Пожалуйста, не показывайте всем моего письма. Неясно, странно, что я пишу, но тот, кто ходить теми дорогами, как я, поймет меня — вы. Я молился так и всегда с радостью и сознанием оживания. Кто не любить брата, тот пребывает в смерти. Я это боками узнал. Я не любил, имел зло на близких, и я умирал и умер. Я стал бояться смерти — не бояться, a недоумевать перед нею. Но стоило возстановить любовь, и я воскрес. Помогай нам Бог не умирать. — Завтра, если буду жив, поеду в Москву. Приезжайте, все переговорим. Очень хочу работать, но вот уже давно нет сил. — Я забыл первую заповедь Христа: не гневайся. Так просто, так мало и так огромно. Если есть один человек, к[отораго] не любишь, погиб — умер. Я это опытом узнал.
