* 229.
Сейчас получил вашу телеграмму,[1] дорогие друзья, и хочу и не могу не страдать за вас, особенно за вас, милая, дорогая Галя.
Нынче только думал о том, как переносить то, чтó называется и что отражается в натих душах горем. У меня было огорченье, духовное, но вам не нужно говорить, что духовное горе событие, не менее, но более событие, чем матерьяльное. — Ну чтó больше событие: что у меня сгорел дом, умер любимый человек, или я узнал, что любимый мною человек был обманщик и не был тем, за что я любил его?
Такого рода событие было со мною — чтоб вас не интриговало что? скажу: это было тяжелое столкновение с сыном Левой, показавшее[2] мне его нохожим на Сергея, или по крайней мере показавшее, что отношения с ним могут быть такия же, как с С[ергеем].[3] Это б[ыло] мое горе. И я много думал о нем и о горе вообще.[4]
Все горести наши одинаковы, имеют один корень и, как ни странно звучит это, все не только могут, но должны быть благом. Надеюсь, что вы верите в это, милый друг Галя, как ни тяжело вам. Дай Бог, чтоб вы верили в возможность этаго, это раз; а другое то, чтобы у вас не было мыслей, возвратных к своему горю, в воображении изменяющих условия, при к[оторых] случилось горе и поправляющих ваши поступки. «Если б мы не сделали, или если бы мы сделали то то и то то, этаго бы не было». Избави вас Бог от этой ошибки с ея тяжелыми последствиями. Чтó было, то есть, а чтó есть, то должно было быть, и вся ваша сила жизни должна быть направлена на настоящее, на то, как наилучшим образом нести свой крест. И вот тут то и к месту то, чтó я думал при своем горе. Я думал скверно. Я был огорчен, раздражен, недоволен тем, чтó есть, и искал виноватых. Я чувствовал, что весь мой склад мыслей и чувств дурной, не божеский, не христианский, но никак не мог выбиться из этаго состояния. Но я решил, что так нельзя, что я виноват, что я дурен, и просто стал останавливать себя, не давать себе хода в известном направлении. Я замечал, что все лучшие наши подвиги достигаются не бурными порывами, а напротив, задержкой, утишением себя. Все двери в хорошие святые покои отворяются внутрь. Наружу, напролом, отворяются только двери к дьяволу. И вот, утишив себя, я стал искать где ошибка? Как надо тут быть по божьи — стал молиться, но — признаюсь — привычная молитва не успокоила, не вывела меня на свет. И я стал думать чего мне нужно? Чего же мне нужно? Жить с Богом, по его воле, с Ним. Чтó для этаго нужно? Нужно одно: соблюсти данный мне талант, мою душу, данную мне, не только соблюсти, но возрастить ее. Как возростить ее? Я для себя знаю, чтó мне нужно: в чистоте блюсти свое животное, в смирении свое человеческое, и в любви свое божеское. Чтó нужно для соблюдения чистоты — лишения, всякаго рода лишения; для смирения? — унижения, для любви — враждебность людей. Где же и как я соблюду свою чистоту без лишений, смирение без унижения и любовь без враждебности. (И если любите любящих вас... любите ненавидящих).[5] Мое горе подходить под унижение и враждебность, и эти мысли оживили меня. Ваше горе как будто не подходит; но по моему подходить: оно лишение, оно страдание — то самое, чтó нужно для роста вашей души, смотрите так на него. И помните, что душа ваша, рост ея нужен, нужнее всего в мире, нужен здесь и там. Я говорю нужнее всего, п[отому] ч[то] она божеская и нужнее всего для вас, т[ак] ч[то] только через нее, возращая ее, вы можете служить Богу и верно, несомненно знать, что исполняете его волю.
[6]Боюсь, что неясно. Ну простите. Одно пусть будет ясно, что пишу с слезами на глазах и люблю, не жалею, а только люблю вас.
Л. Т.
