235.
Если не напишу сейчас, то никогда не отвечу на ваше последнее письмо. Я получил его вчера ночью и сейчас утром перечел его.
Вы даете 3 примера своей несостоятельности: 1) злобу к людям, 2) несоответствие жизни с пониманием жизни и 3) сомнение в будущей в вечной жизни. —
[1]Первое — злобу к людям, безсилие не только любви, но прощения, я испытывал и испытываю сильнее всего и страдаю от этаго больше всего. Утешаюсь тем, что в этом Бог помогает мне, и есть перерывы злобы, есть просветы сознавая своих вин, грехов, и потому прекращение осуждения и даже проявления жалости там, где б[ыла] злоба. Я уверен, что и вам Б[ог] дает эти минуты, эти искры огня. А если есть искры, то будет и тепло и свет. Скажу, чтó для меня тот трут, на к[оторый] я ловлю эти искры и кот[орым] пытаюсь разжигать свое сердце. Главное — покаяние, не огульное покаяние: «Грешен, батюшка, грешен», или, еще хуже, признание того, что я весь в грехах, родился в грехе, что не ступлю, то грех. Это признание, как бы собрав, запекши в одну кучу все грехи, отделяет их от меня и лишает меня той неизбежной душевной пользы, к[оторая] милосердием Божиим приложена к каждому греху, как противоядие к яду. Покаяние не в том, чтобы каяться вообще за всю прошедшую жизнь, а в том, чтобы видеть в своей душе следы, остатки (хорошо еще, как следы и остатки) прежних грехов,[2] определенных, памятных, совершенных тогда и тогда то грехов, и по этим остаткам живо представить себе всю свою прежнюю, да и теперешнюю порочность и дикость, и по каждой статье особенно.
[3]Для того, чтобы перестать злиться на человека, чтобы примириться, простить, если есть чтó прощать, даже пожалеть и полюбить его, надо чтó? Лучше всего вспомнить свой грех перед ним такой же, как его. Это особенное счастье, и тогда сразу исцеленье. Но это редко случается (хотя и то кажется, что редко, п[отому] ч[то] мы плохо ищем), и потому надо искать подобный же, или хоть равный, еще лучше худший грех перед другими. И если это сделаешь искренно, серьезно и живо вспомнишь свою мерзость, простишь, примиришься и, Бог даст, пожалеешь и полюбишь.
Разумеется, помилуй Бог,[4] притворяться, что любишь и жалеешь, когда не любишь и не жалеешь. Это хуже ненависти, но, избави Бог, тоже не уловить и не раздуть эту искру жалости и любви к врагу, божеской любви, когда Бог пошлет тебе искру ея. Ведь драгоценнее ея ничего нет.
У нас ужасная привычка забывать, забывать свое зло, свои грехи. И нет более кореннаго средства забыть свои грехи, как огульное покаяние. Все грехи скипятся в одну какую то непроницаемую массу, с к[оторой] нечего делать, и когда понадобится для своего употребления свой грех такой хорошенький, к[оторый] бы искупил грех согрешающих против меня, и не найдешь. А этот музей надо держать в порядке, чтоб сейчас найти что[5] и когда нужно и чтобы все они, предметы — грехи были порознь, не закрывали бы один другого и являлись бы в самом внушительном виде. Не забывать надо, а помнить, всегда помнить свои грехи, чтобы ими смягчать осуждение чужих.[6] Я думаю, что главная разница добраго человека от злого та, что добрый помнит все сделанное им злое, а забывает, не видит добраго, а злой — наоборот.
Так вот по 1-му пункту могу вам сказать то, что мне указал Бог: не прощайте себе, тогда будете прощать другим. — 2-е. Несоответствие жизни с тем, чтó она, вы говорите, должна быть, а можно прямо сказать — с темь, чтó она будет, есть ея признак, т. е. признак жизни: желудь не соответствует дубу, цыпленок — курице, кающийся грешник — святому. Во всех происходить движение[7] от низшего состояния к высшему, от худшаго к лучшему, от меньшаго к большему — все это не точно, происходить жизнь. И вот к этой то жизни есть троякое отношение:
1-е. Жизнь идет, и существо, как желудь, младенец, иногда даже человек, не чувствует, не сознает этаго движения, и не помогает, и не препятствует ему. 2-ое.[8] Человек сознает это движение — видит то, к чему он идет, и торопить это движение, спешит быть тем, чем он должен сделаться. Мальчик хочет быть взрослым,[9] воображает, что если он наденет мундир, будет ездить на охоту, пить и ругаться, то он будет мущина. То же происходить и в[10] духовной жизни: человек видит, что он идет к добру, к освобождению от греха, к святости, и воображает, что, если он принесет жертвы баранов, свечи, если он исповедуется и причастится, или если он уверит себя, что жертва эта принесена, что он очищен от греха, то и точно он освободится от греха и достигнет святости. Это ужасный путь. Как мальчик развращается, желая быть тем, чтó он не есть, так и человек, желающий духовно быть тем, чтó он не есть.
3-е. Человек видит, куда он идет, знает, что несоответствие его жизни с его сознанием есть условие его жизни, и всеми силами стремится уменьшать в своей жизни это несоответствие, зная, что это не есть его личное дело, a дело его Отца, того, к[оторый] его послал сюда таким, каким он есть, и вложил в него сознание того, каким он должен быть и будет. И человек, зная, что это несоответствие не есть нечто особенное, случившееся, но закон всякой жизни, без котораго невозможно никакое движение и прпближение к вечному и безконечному совершенству, Богу, человек, зная это, видит в этом несоответствии условие своей жизни и блага, И в самом деле, если бы у человека не было разумения и вытекающаго из него сознания несоответственности его жизни с тем, чем она должна быть; и жизнь бы была такого, какою она была, когда он б[ыл] неразумным грешником (ведь все проходят через грех, не одни мы с вами), ему бы было хуже; если же бы не было его греховности, и он мог бы сразу быть тем, чем он хочет быть по своему разумению, то было бы ему хуже: не зачем бы было жить, не было бы никакой жизни. Но вы скажете: отчего я не иду вперед? Отчего я все такой же, как был? Благодарите Бога за то, что вы так чувствуете. Плохо, когда человек говорит себе: я стал лучше, чем был; вот не курю, не блужу, не сержусь даже, — даю десятину не так, как прежде, и не так, как мытарь. Помоги нам Бог быть всегда недовольными и не видать тех шагов, к[оторые] мы делали (если делали), приближаясь к Нему. Эти шажки заметны только тогда, когда мы делаем то, чего не должно, сравниваем себя с прежним собою, или с другими. Мы должны стараться быть совершенны, как Отец, и потому сравнивать себя только с Ним, т. е. с высшим, безконечным добром и истиной, и тогда наших шажков мы не увидим. Поддержать нас в жизни не эти лилипутские шажки по пути добра, а только сознание того, что мы исполняем волю Бога. Воля Б[ога] же в том, чтобы мы, сделав все, чтó можно, для уничтожения несоответствия, сознавали[11] бы, что мы сделали то, чего нельзя б[ыло] не сделать, как работник с хозяином, вернувшись с поля.
[12]Поразительно еще то, что это несоответствие сознания и жизни, к[оторое] так смущает многих, всегда у всех людей одно и то же: у самаго святаго и самаго грешнаго человека. По себе я, по крайней мере, знаю, что в светлыя минуты сознания на всякой точке моего пути жизни несоответствие и недовольство собой было одно и то же постоянное. Я не чувствовал его только тогда, когда опускался нравственно. Стало быть это не нечто особенное, а свойство истинной человеч[еской] жизни. — Да, дьяволу нельзя сказать разумным людям, кот[орые] грешат и знают это, дьяволу нельзя сказать: вы совсем не грешите, убивая, блудя и т. п. Продолжайте жить так, вам и всем будет хорошо. Люди не поверят. Вот он и придумывает такой обход, при к[отором] выходило бы то же самое, т. е. чтобы люди, греша, верили бы, что они не грешат, а купались бы в своих грехах, не замечая их, вот он и говорит им: положим, что жизнь ваша — такая, которая не приведет всех[13] к добру и может быть названа греховной. Положим, что вы грешите, живя так, как вы живете, но[14] ведь без греха вы жить не можете, а между тем сознание греха слишком тяжело, и Бог не мог хотеть того, чтобы вы мучались постоянно этим сознанием, и потому он дал средство освобождения от этаго сознания. Средство это — жертвы, к[оторыя] вы приносите, или зa вас приносят, вообще искупительная жертва.
Мы так давно приучены к этому, так с молоком всосалось нам это представление о жизни такой, в которой мы[15] можем быть спокойны и довольны собой, что то самое естественное неизбежное состояние живой души человеческой, в к[отором] мы чувствуем, что мы стремимся от худшаго к лучшему, т. е. несоответствия жизни с сознанием, представляется нам чем-то исключительным
Я себе часто представлял героя истории, к[оторую] хотелось бы написать: человек, воспитанный, положим, в кружке революционеров, сначала революционер, потом народник, социалист, православный, монах на Афоне, потом атеист, семьянин, потом духоборец. Все начинает, все бросает, не кончая, люди над ним смеются. Ничего он не сделал и безвестно помирает, где нибудь в больнице. И умирая, думает, что он даром погубил свою жизнь. А он то — святой.
3-е сомненье о том, что все, чтó вы думаете и чувствуете о вечной жизни, не есть ли плод безсознательнаго самообмана, вытекающего из страха перед призрачностью жизни? Вы пишете, что не можете ясно высказать этого состояния. Его и нельзя высказать. Это состояние есть только признак чего то недоделавшагося в душе.
Ведь если нет ничего, надо жить и веселиться; но вы не можете больше этаго. Если все это злой обман, призрак, то надо застрелиться[16] или молчать. Вы тоже не можете этаго. Если же есть Бог, то надо откинуть, порвать все то, чтó разделяет нас с Ним. То, что вы и делаете и сделаете. Опять ужасная уловка дьявола, это легкомысленная, ни на чем не основанная, ложная вера в будущую, а не в вечную жизнь. Я думаю, что если бы не было ложнаго учения о будущей жизни, никто никогда не усумнился бы в вечной жизни, той, про к[оторую] вам так ясно сказала Оля, так несомненно жившая ею. Опять дьяволу никак нельзя сказать, что вечной жизни нет, когда только есть одна вечная жизнь, и другой никакой мы знать не можем, и Оля живет ею. Опять он придумывает штуку:[17] плотская смерть — это переход через реку, пропасть, на другой берег. Переход несомненно твердый, прямо на пути, и нельзя ни миновать его, ни усумниться в прочности его и в том, что он ведет к благу. И вот дьявол надстраивает мост, к[оторый] кончается обрывом, ведет совсем не туда, куда надо, и заводит людей туда под предлогом, что по его мосту легче перейти. И стоя на его мосту и видя перед собой пропасть, веришь, что нет жизни.[18] Я это испытал. Не верьте ему. Если есть сомнение, то только п[отому], ч[то] вы хорошенько не разуверились в жизни будущей личности. Это его, дьяволов, обман. Жизнь вечная — как балон. Газ — это не наша сила, а Божья, к[оторая] тянет кверху, веревки, привязывающие — это заблужденья, а балласт это пристрастия, своя воля, а не божья. Если привязь перерезана, то держит балласт. На сколько его выбросим, на столько полетим.
