* 292.
Пишу вам, дорогой Владимир Григорьевич, рукой жены, потому что сделалось воспаление век, которое уже и проходит.
Пишу о Журавове,[1] который теперь у меня, и о его повести, кот[орую] он сейчас мне прочел. Повесть эта написана им на заданную мною тему,[2] о том, что работа, le travail, die Arbeit,[3] не только не есть сама в себе добродетель, как это считается всеми европейцами и нашими благоденствующими людьми, а может быть, если не пороком, то причиною его; человек, увлекаясь работой, как пьянством, пренебрегает своей духовной жизнью, ставит обязанности перед делом впереди обязанности перед людьми и т. п. Да вы все это знаете. Так вот на эту тему, данную ему полтора года тому назад, он писал, поправлял и теперь принес разсказ, прекрасный, по моему до двух третей его, по количеству страниц, и до половины по содержанию, т. е. до того места, где, отданный в сапожники молодой крестьянин втягивается в работу и увлекается ею. Предшествующия этому его страдания и вся эта бедственная, ужасная, неизвестная нам жизнь учеников описана прекрасно, именно прекрасно; вы прочтите со вниманием. Но дальнейшее расплывчато и тема теряется в ненужных подробностях.
Думал бы я сделать вот что: или самое лучшее: чтобы Ваня Горбунов[4] исправил бы конец по программе, которую приблизительно изложу в конце, и тогда напечатать все, сначала в книжках Недели[5] или еще где, и потом, разумеется, в Посреднике; или: откинуть конец с того места, где малый стал мастером, и дав этому приличное заглавие, как картину нравов ремесленников и учеников, тоже напечатать сначала в журнале, о чем охотно напишу я редакторам, и потом в Посреднике.
В том и другом случае дело за работой Ивана Ивановича.
Программа же моя такая:
После того, как он стал прекрасным мастером, его завлекает не только денежная прибыль, но гордость своим мастерством, своим трудолюбием, своим выдающимся вследствие этого положением между товарищами. Положение же это может поддерживаться только сверхсильным, неестественным, 18-ти часовым трудом. Вследствии этого он нравственно высыхает, перестает интересоваться жизнью товарищей, забывает о доме. Пришедшие земляки ИЛИ родные ИЗ деревни уже не интересуют его; он перестает петь песни, начинает курить и пить водку, чтобы искусственно поддержать силы. Воскресенье; встает от работы, ошалелый, и не имеет силы противустоять советам и влиянию товарищей.
Вот в этом роде.
Его конец, мне кажется, уже был где-то употреблен. Естественный же конец, по моему, тот, что он отбивается совсем от деревни и делается тем обычным типом превосходнаго мастера, но никуда не годнаго от пьянства, переходящим постоянно от одного хозяина к другому и для котораго вся жизнь складывается из двух состояний: привычнаго, ловкаго, инстинктивно исполняемаго мастерства и невменяемаго состояния пьянства.
Есть еще третье или, — там я написал их два, — это вернуть Журавову конец, чтобы он еще переделал его. Ему этого очень не хочется, а очень хочется получить теперь же, хотя бы к Петровкам, какое нибудь вознаграждение, о котором он очень скромно заявляет. Он вообще производить второй раз и второй год[6] на меня самое радостное впечатление. Дома хозяйничает, работает, живет и старается жить нравственно и доволен своим положением. Но видно ему нужда, и если это можно, и вы найдете, что разсказ пригодится, он просит дать ему рублей 30-ть. Пожалуйста, не стесняйтесь, и если это хоть немножко вам неприятно, то не давайте ему. Я ведь знаю, что деньги никогда серьезно не нужны, а может быть эти деньги можно получить из какой нибудь редакции, если Иван Иванович поправит первую часть...
Гале я хотел писать о молитве то, что мне пришло в голову, читая о том, как она молится.[7] Я хотел сказать, как и в чем мне помогает молитва; но теперь отчасти забыл, напишу в другой раз. — Ваш «Собиратель» мне очень нравится и буду сообщать то, что может годиться.
Нынче Маша получила письмо от Ев[гения] Ив[анович]а,[8] которому передайте мою любовь, о статье Бекетова; она вышлет вам ее, но едва ли она годится.[9] Вот статью его о вегетарианстве, ту непременно нужно.[10] Предисловие[11] еще не писал, но уже собираюсь. Пока прощайте.
Любящий вас Лев Толстой.
15 мая 1891 г.
