* 367.
Не могу вам выразить, дорогой, милый друг, как я люблю вас и как желал бы быть теперь с вами. Теперь мне невозможно ехать. Лева только нынче приехал и очень слаб и жалок, говорить, что чувствует, что все кончено, что не выздоровеет и рад только тому, что умрет дома, среди своих. Думаю, что это в большой степени следствие четырех ночей в вагоне, но все таки не могу оставить его теперь, тем более, что все возстают против моей поездки. Но как бы оне не возставали, через дня два, три, когда он, как я надеюсь, окрепнет немного, я поеду, если буду жив, и буду иметь радость с вами разделить ваше горе, надежды и радость.
Больно мне за вас больше всего то, что вы напрасно вините себя. Прошедшее не в нашей власти и мы в прошедшем имели такое же право быть тем, чем мы были, и поступать, как мы поступали, какое мы имеем быть тем, чем мы теперь. — Не для того, чтобы утешать вас, но истинно, я считаю, что христианин не может раскаяваться. Христианин может каяться, изменять свое понимание жизни, но не упрекать ни другях, ни себя. Страшно то, когда чувствуешь, что не можешь удержаться от того, что считаешь злом, но о том, что было, нечего поминать. А особенно нехорошо и не должно доводить себя раскаянием ненужными незаконным до такого греха уныния, в кот[ором] вы писали последнее письмо (спасибо, что послали его). Впрочем ничего не умею сказать, да и не хочу говорить и разсуждать, хотелось бы только выразить мою любовь вам обоим, хотелось бы вместе с вами нести то, что вы несете. Милый Поша возбуждает во мне зависть, но я верю, что и мне доведется быть с вами.[1] В последнем письме вашем Попову было слово, к[оторое] огорчило меня.[2] Вы как будто усомнились в том, что я не могу еще ехать к вам. Да и что ехать. Велит Бог — приеду, но будем, как только можем, любить друг друга, и ничего дурнаго не случится ни с кем из нас. Особенно мы — здоровые. Знаю по Леве, как болезнь, страдания, на время застилают любовь, я думаю даже и в Гале. Но будем пользоваться каждым проблеском и будем ближе сплочаться друг с другом духовно, и ничего, кроме блага, мы не испытаем.
