* 307.
Спасибо за ваше письмо, дорогая А[нна] К[онстантиновна]. Я еще в Москве хотел писать вам и отсюда каждый день собираюсь. Надеюсь, что вам не хуже и что то, что В[ладимир] Г[ригорьевич] телеграфировал о крупе, не означает того, что вам стало хуже, как Таня это думает.[1] Надеюсь, что это так, а если и нет, то не скучайте, милый друг, своими болезнями. Всем ровно. В болезнях, слабости, страданиях есть много хорошаго, чего не знают здоровые, и от многаго спасают болезни. Цените их. Я часто жалею, что у меня нет тех сильных болей, как прежде. Эти страдания много мне помогали. Если бы можно было просить, я бы не стал просить Б[ога] о болезни; но если бы мне предложили выбирать: болезнь или здоровье, я отказался бы выбирать. Молитва — выражение перед Богом своих желаний, тем хорошо и важно, что в этой форме узнаешь, чего ты истинно желаешь. В жизни представится положение, где будет больно, трудно, унизительно, без колебания выберешь не больное, не трудное, не унизительное; но если в молитве перед Богом выскажешь сам себе свои желания, то, не знаю, как о боли, тут еще для меня, есть сомнение, но чего я хочу перед Богом, легкой веселой жизни или трудовой, удовлетворяя тщеславия, похвал людских или унижения? то для меня, да и для всякаго опомнившагося человека, не может быть сомнения. Унижение — это удивительное лекарство для души, вроде горьких несомненно целительн[ых] веществ. Кроме добра для души ничего от него быть не может.
Развод сделался или делается, и сестра ваша огорчается этим. Это нехорошо. Ей надо радоваться. Ей надо непременно полюбить унижение. И не вдруг, под влиянием минуты, а всегда: всегда во всем избирать то, чтó унижает, а не то, чтó льстить самолюбию. Ей надо дойти до того, чтобы даже презрение (разумеется, незаслуженное) ея мужа не огорчало ее. В этом направлении, мне кажется, ея спасете, т. е. чем ближе она приблизится к этому, тем тверже, спокойнее и радостнее будет ея жизнь.
Мне не понравилось то, что Влад[имир] Гр[игорьевич] говорил, да и вы, кажется, тоже в письме, что ей хорошо бы поверить в искупление и т. д., что это[2] ближе ея природе. Это неверно. Опереться твердо мы все можем только на одном — на истине. И мы все одинаково то разумны, то глупы и легкомысленны, одинаково то добры, то злы и похотливы. И чем слабее человек, тем нужнее ему опереться на твердое.
Не успею дописать толком это письмо. Посылаю так. —
Вашей сестре не советую никуда ехать, ничего искать, а жить там, где она теперь, у вас, и в том положении, в к[отором] она есть. Дадут ей ребенка — хорошо, не дадут — тоже хорошо. Не сделают развод, сделают развод — все то, что ей надо.
Не в искупление верить надо, а в то, что не моя воля да будет, но Его, и не то, чтó я хочу, а что Он хочет, и не как я хочу, а как Он хочет. А Он хочет того, что больше, чем хорошо для меня, того, чтó должно.
Целую вас и Диму большого и малаго[3] и всех наших друзей. На днях напишу Диме и Жене.[4]
Л. Толстой.
