Много о тебе думал, милый Андрюша. Твой план заложить Самару[1] и купить именье в Черни[2] — самый безумный, какой только можно себе представить. Самарск[ая] земля дает доход не каждый год. Придется не платить и перезакладывать. Кроме того, без крайней необходимости взять на себя долг и обязаться ежегодным платежем очень неразумно. Купить же маленькое, не приносящее дохода именье в Черни и тратить на него (на барское житье в нем) деньги, есть вернейш[ее] средств[о][3] совершеннаго раззорения не позже, как через 5 лет. Самарская земля приносит доход и сама растет в ценности и еще будет расти; а чернское именье с домом и всеми принадлежностями барской жизни есть верное средство раззориться, при этом проводя самую пустую и глупую жизнь с терасами,[4] садами, лошадьми, собаками, экипажами. Не стоило брать такую умную и хорошую жену,[5] чтобы вести такую глупую эгоистическую жизнь. Илюшу [6] я очень люблю, и он мил, но жизнь, которую он ведет, есть образец той жизни, кот[орую] не надо вести. И теперь еще начало, а конец ждет много горя, которым он заплатит за теперешнюю праздную, праздничную, эгоистическую жизнь. Не подражай ему в этом. Подражай в добродушии, веселости, но не в устройстве жизни. Ты скажешь: чтò же делать? Где жить? Не могу тебе определенно ответить, но могу сказать, что выбор безконечный, зависящий от ваших (с Ольгой) вкусов и желаний: можно жить в Ясной, как мама говорит. Это очень просто и естественно. Ты говоришь: занятий нет. Занятия везде есть у человека, который хочет быть полезен другим; занятия же в своей деревне, домом, садом, лошадьми, собаками, есть вовсе не занятие, а баловство. Можно жить в Москве, в Петербур[ге], в Туле, в Киеве, где хочешь, не заводя своего дома, своей ямы, куда ухлопываются и деньги, и время, и внимание. Можно жить и в Самаре. Везде можно жить, только бы не жить для однаго своего удовольствия, а для пользы других людей. А жизнь в имении, как Илюшина, невольно поглощает все силы на себя, и это не только дурно, но, в конце концов, скучно, и делается тяжело. Еще поверь мне, пожалуйста, поверь, что чем больше нужно на жизнь денег, тем она хуже — безнравственнее, и под конец будет тяжелее. Чтò вам двум здоровым, молодым и добрым людям нужно? Квартиру в две комнаты в 10 р. в месяц; обед в 10 р., чаю на 5 р., да столько ж на всякия прихоти. Но всего этого довольно, если есть дело вне себя. А если нет такого дела, то не достанет и 5000 в месяц. Ты скажешь: какое дело вне себя? Это все равно, что я скажу: смотри на звезды; а ты спросишь: на какия звезды? Везде звезды, и везде дела вне себя. Ну, ходить за стариком, Ольгиным отцем,[7] если ему это нужно — дело. Взять сироту и воспитывать и кормить — дело, писать кореспонденции в Англию,[8] учить ребят — все дело. Но только тогда настоящее, удовлетворяющее дело, когда оно точно взято для другаго, а не для себя, а не так, что цель моя — мое удовольствие, а между прочим я и другим могу быть полезен.
