27 Сент. 1899 г.
Ты своим письмом к Маше невольно вызываешь меня на ответ. Сколько раз и в разговоре с тобой и вот теперь в этом письме меня удивляло и огорчало то, что то, чтò так ясно мне (и не только ясно, но то, чем я живу), именно то, в чем состоит воля Божья и исполнение ея, тебе кажется неясным и сомнительным. Не могу я, глядя на[1] рабочих на чугунном заводе по Тульской дороге,[2] не думать, что каждому из этих рабочих назначено определенное дело, исполнять которое он должен. Вижу я то же самое во всей природе: каждое растение, каждое животное предназначено что-то делать, и для этого дела даны каждому соответственные органы: корни, листья, щупальцы, обоняние и т. д. Вижу, кроме этого, человека, которому кроме тех органов, которые даны животному, дан еще разум, требующий от него осмысливания всех его поступков. Вот этот-то разум и должен быть удовлетворен и должен указать человеку, чтò ему надо делать соответственно этому разуму. И так жили и всегда живут люди, руководствуясь своим разумом. Жить, руководствуясь своим разумом, и значит жить, исполняя волю Божью. Точно так же, как для растения, животнаго жить, руководствуясь своими органами и инстинктами, значит жить, исполняя волю Божью.
Ты говоришь, что один считает волей Божьей перегрызание горла друг другу, другой — поедание тела Христова в виде кусочков хлеба, третий — уверенность в том, что он спасен кровью Христа, — и это различие понимания воли Божьей как будто затрудняет тебя, точно как будто ты должен руководствоваться чужим разумом, а не имеешь своего. Вопрос не в том, в чем Драгомиров[3] считает волю Божью (кроме того, еще неизвестно, считает ли действительно Драгомиров волю Божью в перегрызании горла и Пашков[4] в искуплении; можно говорить одно, а в сущности верить совсем в другое, — слова ничего не доказывают), а в том, чтò ты, пользуясь всем твоим разумом, считаешь волею Бога, т. е. какой смысл ты приписываешь своему существованию в этом мире.
Смысл должен быть, точно так же как должен быть смысл в тех движениях, которыя производит рабочий на заводе. Все движение вперед жизни человеческой состоит в том, чтобы от более низкаго понимания жизни переходить к более высокому: от перегрызания горла к кусочкам, от кусочков к искуплению, от искупления к пониманию христианскаго нравственнаго и общественнаго учения. В этом я понимаю смысл жизни; в том, чтобы устанавливать Царство Божье на земле, т. е. заменять насильственное, жестокое, ненавистническое сожительство людей любовным и братским. Средство же для этого достижения есть свое личное совершенствование, т. е. замена своих эгоистических стремлений любовным служением другим, как в Евангелии сказано, в чем и весь закон и пророки: поступать с другими, как хочешь, чтобы поступали с тобой.[5] В этом я вижу смысл жизни, выше котораго не вижу другого, и живу далеко не всегда во имя этого смысла жизни, но часто, и чем дальше, тем чаще, приучаю себя жить во имя этого, и чем больше привыкаю к этому, тем радостнее, свободнее, независимее от всего внешняго моя жизнь, и тем менее мне страшна смерть.
Вот все, чтò я хотел сказать тебе. Боюсь, что это не убедит тебя, каждый приходит к истине своими путями, но одно могу сказать тебе, что то, чтò я пишу, — не слова, а я этим живу, только этим счастлив и с этим умру.[6]
Маша писала, п[отому] ч[то] у меня живот болит.
Л. Толстой.
 
