Жозефина Михайловна, я с удовольствием постараюсь ответить на вашь вопрос, так как вижу, что он сделан совершенно искренне, и вопрос самой первой важности и вместе с тем такой, который большинство людей не задают себе, предполагая, что ответ на него или уже давно дан или невозможен. А вопрос простой, необходимый, без котораго, казалось бы, жить нельзя. Вы спрашиваете: какая цель человеческой жизни, зачем человек живет, или, иначе, зачем живу я? Вы правы, что на вопрос этот отвечает только религия. Религия, истинная религия, есть ничто иное, как ответ на этот вопрос. И религия, которую я исповедую, — христианское учение в его истинном смысле, — дает на этот вопрос такой же простой и ясный ответ, как и самый вопрос, если только слово «цель» заменить словом «смысл». Цель, конечная цель человеческой жизни в безконечном по времени и пространству мире, очевидно не может быть доступна человеку в его ограниченности. Но смысл человеческой жизни, т. е. зачем он живет и чтò он должен делать, непременно должно быть понятно человеку, так же понятно, как понятно его назначение работнику на болыпом заводе. Смысл человеческой жизни, понятный человеку, состоит в том, чтобы устанавливать Царствие Божье на земле, т. е. содействовать замене себялюбиваго, ненавистническаго, неразумнаго устройства жизни любовным, братским, свободным и разумным. Средство же достижения этого, т. е. ответ на вопрос: что должен делать человек, состоит, в том, что, как сказано в Евангелии, составляешь весь закон и пророки: поступать с другими так, как хочешь, чтобы поступали с тобою.[1] Ответ, как видите, очень прост, но нам кажется неясен, потому что и наша животная природа и воспитание и ложное религиозное учение приучают нас к тому, что смысл жизни не в служении Богу и ближнему, а в нашем личном счастии. Привыкнув жить только для себя и для своего личнаго счастья, нам кажется трудно перенести цель своей жизни из себя в служение Богу. Но как ни трудно это, это возможно, и чем больше: мы приучаем себя к этому, тем это становится естественнее, тем более, что, исполняя волю Бога, мы тем самым достигаем наивысшаго личнаго блага, которое мы прежде ставили целью своей жизни, как тоже сказано в Евангелии: «Ищите царствия Боягия и правды его, а остальное приложится вам»[2] Живя личной жизнию, мы ищем только этого остального, т. е. личнаго счастия, и не достигаем его и не содействуем установлению царствия Божия, а, напротив, противодействуем ему. Ища же царствия Божия и правды его, мы получаем это остальное, т. е. счастие, если только под счастием мы разумеем не какия-либо нами излюбленныя внешния блага, а духовныя: спокойствие, свободу и радость. Пишу вам не то, до чего я дошел разсуждениями, а то, до чего дошел опытом: жить для исполнения воли Бога возможно. Если не можешь жить так всегда, то все-таки можешь жить так в некоторыя лучшия минуты. Если же в этом положишь смысл жизни, то все чаще и чаще будешь жить так. A чем чаще будешь жить так, тем больше будешь испытывать разумность и радость такой жизни. И само собой будешь привлечен к такой жизни.[3]
Пишу вам не своей рукой, п[отому] ч[то] я нездоров.
Лев Толстой.
