Вопрос ваш о том, имеете ли вы и вообще человек право убить себя? — неправильно поставлен. О праве не может быть речи. Если может — то и имеет право. Я думаю, что возможность убить себя есть спасительный клапан. При этой возможности человек не имеет права (вот тут уместно выражение: иметь право) говорить, что ему невыносимо жить. Невыносимо жить, так убьешь себя, и поэтому некому будет говорить о невыносимости жизни. Человеку дана возможность убить себя, и потому он может (имеет право) убивать себя и, не переставая, пользуется этим правом, убивая себя на дуэлях, войне, на фабриках, развратом, водкой, табаком, опиумом и т. д. Вопрос мож[ет] быть только о том, разумно ли и нравственно ли (разумное и нравственное всегда совпадает) убить себя?
Нет, не разумно, также неразумно, как срезать побеги растения, к[оторое] хочешь уничтожить: оно не погибнет, а только станет расти неправильно. Жизнь неистребима, она вне времени и пространства, и потому смерть только может изменить ея форму, прекратить ея проявление в этом мире. А прекратив ее в этом мире, я, во первых, не знаю, будет ли проявление в другом мире более мне приятно, а во вторых, лишаю себя возможности изведать и приобрести для своего я все то, чтò оно могло приобрести в этом мире. Кроме того и главное, это неразумно п[отому], ч[то], прекращая свою жизнь из за того, что она мне кажется неприятной, я тем показываю, что имею превратное понятие о назначении своей жизни, предполагая, что назначение ея есть мое удовольствие, тогда как назначение ея есть с одной стороны мое совершенствование, с другой — служение тому делу, кот[орое] совершается всею жизнью мира. Этим же самоубийство и безнравственно: человеку дана жизнь вся и возможность [жить][1] до естественной смерти только под условием его служения жизни мира, а он, воспользовавшись жизнью настолько, насколько она была ему приятна, отказывается от служения ею миру, как скоро она ему стала неприятна; тогда как, по всем вероятиям, это служение начиналось именно с того времени, когда жизнь показалась неприятной. Всякая работа представляется сначала неприятной.
В Оптиной пустыни впродолжении более 30 лет лежал на полу разбитый параличем монах, владевший только кистью левой руки.[2] Доктора говорили, что он должен был сильно страдать; но он нетолько не жаловался на свое положение, но постоянно, крестясь, глядя на иконы и улыбаясь, выражал свою благодарность Богу и радость за ту искру жизни, кот[орая] теплилась в нем. Десятки тысяч посетителей перебывали у него, и трудно представить себе все то добро, к[оторое] распространилось на мир от этаго лишеннаго всякой возможности деятельности человека. Наверное этот человек сделал больше добра, чем тысячи и тысячи здоровых людей, воображающих, что они в разных учреждениях служат миру.
Пока есть жизнь в человеке, он может совершенствоваться и служить миру. Но служить миру он может только совершенствуясь и совершенствоваться только служа миру.
Вот все, что я съумел написать вам в ответ на ваше трогательное письмо.
Простите, если написал не то, чтò вы ожидали.
Лев Толстой.
25 Авг. 1899.
