Дорогой Дмитрий Абрамович,
Получил ваше письмо. Не сетуйте, что не скоро ответил. Разсказ ваш — я не помню, писал я вам о нем или нет — я отдал на просмотр. Не получил еще ответа. Разрешите ли вы сделать в нем изменения — урезки, под моей редакцией?[1]
Все, чтò занимает вас, занимает и меня, не переставая, и потому я вас вполне понимаю. Нынче утром — воскресенье — я вышел погулять: идут одни к обедни, другие в трактир, третьи толкуют о прошедшей и будущей работе, дворники, городовые, извощики при исполнении своих обязанностей. Так ясно, что все они поглощены своими делами, так все скипели в один сложно переплетенный узел, что нетолько изменить им свою жизнь, но подумать о том, чем должна быть жизнь человеческая, им некогда, почти невозможно. Для того, чтобы им одуматься, нужно разорвать им те сцепления, кот[орыя] их стянули в один узел. A сцепление это — эгоизм, вера в эгоизм. Так что нужно одно главное — заменить эту веру в личное благо верой в служение Богу. И без этого не может быть никакого движения. А для этаго нужно воспитать это жизнепонимание с детства. А сердиться на слепых, что они тычатся об стены и столбы и нас сталкивают с дороги — нечего.[2] Я рад был тем добрым чувствам, к[оторыя] вы выражаете в письме. Не слепым нельзя толкаться. Ведь если правда, и мы верим в то, что жизнь в любви, то какже мы можем допускать, чтобы наше личное чувство мешало любви. Я всегда живу преимущественно то одной, то другой стороной евангельской истины. В последнее время мне особенно ясна и важна сторона смирения и прощения других: не 7 раз, а 7 × 70. Всегда, все, всем прощать. И даже не прощать, а себя знать виноватым, и тогда прощение, т. е. не обвинение, не осуждение других придет само собой.
Как здоровье вашей жены?[3] Родился ли ребенок? Здоровы ли те?[4] Едете ли вы в Россию и когда? Почему бы вам не попытаться поселиться на земле — если бы можно на юге? Гонений бояться нечего. Они везде могут быть и везде могут не быть. И будет время подумать о них, когда оне наступят. И тогда дух Божий наставит вас.
Прощайте. Любящий вас и вашу жену
Лев Толстой.
