Милостивые Государи,
Мысль, высказанная в письме вашем, может иметь очень важныя последствия, и я постараюсь по вашему желанию обратить на нее внимание царя и общества. Боюсь, однако, того, чтобы капризная и робкая русская цензура не запретила печатания как вашего прекраснаго письма, так и самый ответ на него. Всетаки напишу, чтò думаю, и пришлю написанное вместе с вашим письмом сначала в русския, а потом в иностранныя газеты. Мысль ваша о том, что всеобщее разоружение может быть достигнуто самым легким и верным путем посредством отказа отдельных лиц от участия в военной службе, совершенно справедлива. Я даже думаю, что это единственный путь избавления людей от все усиливающихся и усиливающихся ужаснейших бедствий военщины (милитаризма). Мысль же ваша о том, что вопрос о том, каким образом и чем должна быть заменена воинская повинность для лиц, не согласных убивать своего ближняго, должен быть предложен и может быть разсматриваем на имеющей собраться в Петербурге[1] конференцiи, мне кажется совершенно ошибочным. Конференция, нам говорят, будет иметь целью если не разоружение, то прекращение увеличения вооружений. Предполагается, что на этой конференции сами правительства или их представители условятся о том, чтобы не увеличивать больше вооружений своих, но для того, чтобы не увеличивать более вооружений, необходимо прежде уравнять вооружения респективных[2] государств, потому что те правительства, которыя во время сбора конференции случайно будут слабее, чем их соседи, не могут согласиться на то, чтобы и в будущем оставаться в таком положении, не увеличивая своих военных сил. Если же дело конференции будет состоять в том, чтобы уравнять военныя силы государств и на этом остановиться, то невольно возникает вопрос, почему правительства должны остановиться на таком вооружении, которое существует теперь, а не на более низком, почему, если выражать силу вооружения количеством полков, нужно, чтобы у Германии и России было то большое количество полков, которое теперь существует, а не меньшее количество. Почему нужно и русским и немцам иметь 810, 800 полков, а не по 499, не по 400, не по 300, не по одному, и, наконец, почему бы не выставлять вместо всех этих войск — борцов, Давида и Голиафа, и решать международныя дела, смотря по тому, кто поборет.
Я помню, в Севастополе я пришел к приятелям адъютантам Сакена,[3] начальника гарнизона, и в это время пришел князь С. С. Урусов,[4] офицер, известный своей храбростью и один из лучших шахматных игроков того времени и вместе с тем очень наивный человек. Он сказал, что у него есть важное дело до Генерала, и его провели в дверь комнаты. Через 1/4 часа он вышел, а присутствовавшiе при аудиенции адъютанты, смеясь, разсказали нам, в чем было дело Урусова до Сакена. Урусов предлагал Сакену для того, чтобы решить, за кем останется передовая траншея перед 5 бастионом, несколько раз переходившая из рук в руки и стоившая несколько сот жизней, вызвать от неприятеля лучшаго шахматнаго игрока и сыграть партию на эту траншею: кто выиграет, за тем она и останется.
Предложение было очень логично, но Сакен не согласился, п[отому] ч[то] не мог ручаться за то, что бы Мак-Магон,[5] несмотря на проигрыш своего чампиона, не прислал бы баталион со штыками занять траншею. Точно также не могут согласиться и державы на то, чтобы уменьшить войска, потому что оне никогда не могут быть уверены в том, что не явится вновь Наполеон[6] или новый Бисмарк,[7] который, наплевав на все условия, увеличит свои войска и побьет тех, которые будут так глупы, что будут держаться условия уменьшать их. Пока есть войска, то они нужны для того, чтобы побеждать. A побеждают les gros bataillons,[8] и поэтому если правительство имеет войско, то оно должно стараться, чтобы его было как можно больше. В этом состоит обязанность всякаго правительства. Оно поставлено затем, чтобы соблюдать могущество своей страны. В этом главное оправдание существования правительства. И потому, если правительство не делает того, к чему оно приставлено, его и не нужно. Оно не исполняет своей обязанности и не нужно. Правительство может делать очень многое во внутреннем управлении, может освобождать, просвещать, обогащать народ, строить дороги, каналы, колонизировать пустыни, устраивать общественныя работы, но одного не может делать, именно того, для чего собирается конференцiя, т. е. уменьшать свои военныя силы.
Поэтому-то мне кажется, что предложение на разсмотрение конференции, как вы это предлагаете, вопроса о замене воинской повинности полезным трудом для людей, не согласных убивать своего ближняго, совершенно неуместно. Такое предложенiе может иметь только одно благое последствие, именно то, что оно явно обличит пустоту, праздност и лицемерие конференции. Конференция не может иначе отнестись как отрицательно к таким предложениям и никогда не допустит того, чтобы люди могли безнаказанно отказываться от исполнения воинской повинности, п[отому] ч[то] такой отказ подрывает в ея основании власть правительства и даже смысл его существования.
Запутавшиеся в своем многословии либералы, социалисты и другие, так называемые, передовые деятели могут, как они и делают это, воображать, что их речи в палате, в собраниях, их брошюры и книги имеют очень важное для прогресса человечества значение, но что отказы отдельных лиц по своим религиозным убеждениям от воинской службы суть неважныя и даже ничтожныя явления; но правительства знают очень хорошо, что все трескучия речи в рейхстагах и все стачки рабочих и революционныя речи, демонстрации нетолько не страшны, но суть очень полезныя отвлекающия средства от настоящаго опаснаго для правительства дела, состоящаго в пробуждении человеческаго достоинства и вытекающаго из этого сознания отказа от военной службы и податей, назначаемых на военное дело, и потому никакое правительство никогда нетолько не примет разсмотрения вопроса об этих отказывающихся, а всегда более или менее грубо поступит, так, как поступило русское правительство, которое в то самое время, когда с треском публиковало на весь мир свои будто бы миролюбивыя намерения, самым жестоким образом преследовало и продолжает преследовать и мучать самых лучших и миролюбивых людей России — Духоборов,[9] выгоняя их за границу или мучая в пустынях Сибири. И всякое правительство более или менее грубо вынуждено поступать и будет поступать так. До тех пор, пока правительства будут управлять своими подданными силою, они будут разрешать свои международныя недоразумения тоже силою, и для этого войска правительств будут постоянно увеличиваться. Покуда будут правительства, будут и все увеличивающияся войска, а покуда будут войска, будут и правительства. А потому уменьшиться войска не могут по воле, а могут уменьшиться и уничтожиться только против воли правительств. Уничтожиться же они могут против воли правительств только одним способом — сознанием людей своего человеческаго достоинства, не позволяющаго им быть добровольными рабами-убийцами. Уничтожатся войска только тогда, когда между народами будет распространено истинное просвещение, не позволяющее делаться безправным рабом других людей, подчиняясь той животной дрессировке, которая называется дисциплиной.
Не то просвещение, при котором человек, знающий все науки и пользующийся всеми последними изобретениями, считает для себя возможным отдаваться на время в рабство других людей, допускает возможность и необходимость убiйства и признает одних людей стоящих неизмеримо высоко над другими и имеющих право на безграничное уважение, а то просвещение, при котором человек признает священным только один закон делания другим того, чтò себе хочешь,[10] не считает никого из людей ни выше, ни ниже себя, a всех безразлично считает своими братьями и ни при каких условиях, ни ради чего не отдаст в руки других людей свою свободу, составляющую основу его человеческаго достоинства. Только тогда, когда будет распространено это истинное просвещение, уменьшатся, уничтожатся войска.
На-днях было известие, что американский полк отказался итти в Ило-Ило.[11] Известие это передается как нечто необыкновенное. А между тем удивляться можно только тому, что люди-солдаты в наше время могут подчиняться начальству и итти Американцы на Кубу,[12] Испанцы на Американцев,[13] Немцы на Французов[14] и тому подобное. Ведь все эти люди читают книги, теперь читают газеты, имеют знакомых. Все американцы, идущие на Манилию,[15] знают, чтò говорил Браиан[16] о завоевательной мании американскаго правительства. Они слышали, что он сказал, что это скверный, безнравственный поступок. Да и каждый разумный человек не может не знать, что дурно нравственно подавлять свободу народов. Мало того, всякий знает, что дурно разорять, убивать, так что удивляться надо, как идут люди воевать, а не тому, как отказываются. Идут воевать и поступают на службу только потому, что не распространено и скрывается теми, кому это выгодно — правительством, истинное просвещение. И потому для того, чтобы уничтожить войска и зло, происходящее от них, нужны не конференцiи правительств, a конференции граждан, обманутых и обманываемых правительствами, обманываемых самым коварным образом именно такими конференциями. Для того, чтобы уничтожить войска, нужно, чтобы общественное мнение приписывало важность не собранию наряженных в смешные костюмы представителей держав, которые после балов и обедов будут заседать в роскошных залах и с важностью говорить безсодержательныя французския фразы, а напротив клеймило бы презрением и насмешкой такого рода собрания, имеющия целью только закрепить рабство людей, и приписывало бы важность и значение только поступкам тех людей, которые и словом и делом, не боясь страданий и смерти, заявляют сознание своего человеческаго достоинства, отказываются от участия в безчеловечной организации убийств. Уничтожатся войска тогда, когда такие люди будут признаны тем, чтò они есть — первыми, передовыми борцами за свободу и прогресс человечества, и когда таких людей будут тысячи и миллионы, только тогда уничтожатся войска, а не тогда, когда будут собираться конференции.
И вот почему я думаю, что отказ от воинской повинности и конференция правительств — два явления несовместимыя.
